1. Un’alternativa a CartesioLa filosofia di Hobbes rappresenta, nei confronti di quella di Cartesio, l’altra grande alter-nativa a cui l’elaborazione del concetto di “ragione” mette capo nel XVII secolo. E ciò non soltanto perché essa è legata a presupposti materialistici e nominalistici, mentre la riflessio-ne di Cartesio è legata a una metafisica spiritualistica, ma anche e soprattutto perché Hob-bes scorge nella ragione una tecnica per molti aspetti diversa o addirittura opposta a quella individuata da Cartesio. Thomas Hobbes nacque a Westport, in Inghilterra, il 5 aprile 1588 e compì i suoi studi a Oxford. Tuttavia egli dovette la sua formazione soprattutto ai frequenti contatti con l’am-biente culturale europeo, contatti che stabilì durante i viaggi e le permanenze sul continen-te. Dimorò a lungo a Parigi, dove frequentò Gassendi e gli ambienti libertini francesi, e fu amico di Galilei e di padre Mersenne, attraverso il quale fece giungere a Cartesio le sue Obie-zioni alle Meditazioni cartesiane. La sua opera principale è considerata il Leviatano, che fu pubblicato nel 1651 e che, come recita il sottotitolo, ha per temi «la materia, la forma e il potere di uno Stato ecclesiastico e civile». Nella trilogia costituita da Il cittadino (De cive, 1642), Il corpo (De corpore, 1655) e L’uomo (De homine, 1658), Hobbes espose invece ordinatamente il proprio sistema, in tutte le sue parti. Occupò gli ultimi anni della sua vita in polemiche di varia natura, tra cui quel-la con il vescovo Bramhall, contro il quale difese la corporeità di Dio. Morì a Londra il 4 dicembre 1679, a 91 anni. La filosofia di Hobbes ha come scopo quello di porre i fondamenti di una comunità ordi-nata e pacifica, che egli crede possibile soltanto sulla base di uno Stato assoluto. Una filoso-fia metafisica, come quella di Aristotele e degli scolastici, sarebbe, secondo Hobbes, incapa-ce di fornire questo fondamento. Il filosofo inglese intende infatti costruire una filosofia puramente razionale, “umanamente” razionale, che escluda ogni rivelazione soprannatura-le così come l’autorità dei libri e degli autori antichi, e che trovi ispirazione esclusivamente nel mondo della natura. La vita e gli scritti La finalità politica della filosofia di Hobbes CAPITOLO 1Hobbes 371Capitolo 1t )PCCFT2. Ragione e calcoloAnche gli animali, secondo Hobbes, possiedono la ragione, per lo meno in un certo grado, perché sanno appagare i loro bisogni e conservare la loro vita imparando dall’esperienza passata e prevedendo il futuro, sia pure in modo molto limitato. Ma, a differenza degli ani-mali, l’uomo può prevedere e progettare a lunga scadenza la propria condotta e i mezzi per raggiungere i propri fini. E può farlo perché possiede il linguaggio, che, per Hobbes, consi-ste nell’uso di segni arbitrari o convenzionali. I gridi e le voci degli animali (come dell’uomo quando non usi le parole) sono anch’essi segni, ma non costituiscono linguaggio: questo si ha solo quando si usano le parole, cioè segni convenzionali che significano i concetti delle cose che si pensano. La ragione dell’uomo è condizionata da questi segni artificiali, perché solo le parole consentono quelle generalizzazioni che guidano il pensiero. Ad esempio, senza la parola “triangolo”, di fronte a ogni triangolo particolare ci si dovrebbe rendere conto delle sue proprietà; ma una volta inventata questa parola, si sa che ogni triangolo, comunque sia disegnato o formato, possiede le stesse proprietà: si ha cioè una generalizzazione che consen-te di abbracciare con un solo colpo d’occhio un numero indefinito di casi simili. Per questa sua funzione, il linguaggio rende possibile il ragionamento, che è sempre calcolo, cioè addizione o sottrazione di concetti, come mostrano i seguenti esempi: uomo = corpo + animato + razionale; animale = corpo + animato – razionale. Da questo punto di vista la forma generale del ragionamento è il sillogismo ipotetico, che ha la forma seguente: «Se qualcosa è uomo, è anche animale. Se qualcosa è animale, è anche corpo. Se qualcosa è uomo, è anche corpo». Qui l’«addizione», come la chiama Hobbes, dei termini “uomo” e “animale” e dei termini “animale” e “corpo” porta, come conseguenza, all’addizione di “uomo” e “corpo”. Il sillogismo ipotetico mette in luce la causa di un certo fatto: quello appena riportato, ad esempio, serve a dimostrare che l’uomo è corpo perché è animale, cioè che l’essere animale è per l’uomo la causa del suo essere corpo. E poiché la scienza è fatta di dimostrazioni di questo genere, ogni discorso scientifico non fa che mostrare la connessione per la quale da una determinata causa si genera un determinato effetto (v. scire per causas). Questo accade specificamente nelle scienze che hanno per oggetto cose (di qualsiasi natu-ra) prodotte dall’uomo, dal momento che, proprio in quanto le produce, l’uomo può co-noscerne la causa. Perciò l’autentica conoscenza scientifica, cioè quella dimostrativa, che va dalla causa all’effetto, è possibile solo per quegli oggetti che sono creati dall’uomo. E Hobbes ritiene che solo le scienze matematiche e le scienze morali, cioè la politica e l’etica, abbiano oggetti di questa natura. Infatti è l’uomo che costruisce le figure geometriche trac-ciandone a suo arbitrio le linee, così come è l’uomo che crea le cause della giustizia e dell’in-giustizia stabilendo le leggi e le convenzioni che sono alla base dell’etica e della politica: perciò nella matematica, nell’etica e nella politica si possono avere dimostrazioni necessarie, le quali costituiscono vere e proprie scienze. Le cose naturali sono invece prodotte da Dio e non dagli uomini: perciò gli uomini non ne conoscono le cause, cioè il modo in cui esse sono generate o prodotte. Per questo tipo di oggetti, una dimostrazione necessaria, che vada dalla causa all’effetto, non è quindi possibile. L’importanza antropologica del linguaggio Testo antologico Il ragionamento come calcolo (Il corpo)Le dimostrazioni a priori 372UNITÀ 5: t:3"(*0/&:&%:&41&3*&/;":/&-:1&/4*&30:*/(-&4&A:%":)0##&4:":)6.&Si può risalire soltanto dagli effetti, cioè dai fenomeni che vediamo in natura, alle loro cause supposte, ma poiché uno stesso effetto può essere prodotto da cause diverse, si rag-giungono conclusioni probabili, ma non necessariamente vere. È questo un punto di vista che, già accennato da Cusano, sarà accettato da Vico (1668-1744: v. vol. 2B, unità 6, cap. 1), il quale lo porrà a fondamento della propria filosofia. Vico lo esprime-rà dicendo che il vero e il fatto significano la stessa cosa: si può conoscere con verità solo ciò che si fa e perciò, mentre la scienza delle cose naturali è riservata a Dio che le ha create, e di esse l’uomo può avere solo una scienza approssimativa o probabile, la scienza delle cose fatte dall’uo-mo, cioè degli enti matematici e degli eventi storici, è il patrimonio proprio dell’uomo stesso. Hobbes e Vico> dimostrazioni a priori, di tipo deduttivo (dalle cause agli effetti)> dimostrazioni a posteriori, di tipo induttivo (dagli effetti alle cause)Il sapere consiste nel conoscere le cause generatrici dei fenomeni e si articola inpervengono a conclusioni necessarie e riguardano oggetti prodotti dall’uomo (matematica, etica, politica)pervengono a conclusioni probabili e riguardano oggetti non prodotti dall’uomo (scienze naturali) Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Hobbes158015901600161016201630 1588Thomas )PCCFT: OBTDF: a Westport1628Traduce la Storia del Peloponneso di Tucidide1629Viaggia in Francia e a Ginevra; studia gli Elementi di Euclide1584#SVOPA: La cena delle ceneri1616Il De revolutionibus di Copernico è messo all’indice1597#BDPOFA: Saggi di morale e politica 1596-1598Caravaggio: Cena in Emmaus1594-1596Shakespeare: Romeo e Giulietta1611-1612Reni: Strage degli innocenti1622#FSOJOJA: Apollo e Dafne1610Galilei: Sidereus nuncius1620#BDPOFA: Novum Organum1625Grozio: Il diritto della guerra e della pace1603. VPSF: Elisabetta I'd’Inghilterra1618Inizia la Guerra dei trent’anni1621. VPSF:#FMMBSNJOP 1600A Roma, Giordano #SVOP: Ò: BSTP: WJWP1587. BSJB:4UVBSEB: decapitata1623. BGGFP: #BSCFSJOJ: Ò: QBQB:6SCBOP:7***1628Il Parlamento inglese impone a Carlo I la Petizione dei Diritti1603Si iscrive BMMB:. BHEBMFO:)BMM: EJ:0YGPSE1610-1613Viaggia in Francia e in Italia, dove entra in contatto con circoli galileiani1592Inizia a frequentare la scuola della chiesa di Westport1596Sempre a Westport, passa a una scuola privata e si appassiona allo studio del greco1608":0YGPSE: DPOTFHVF: JM: CBDDFMMJFSBUP: alle Arti; diventa precettore di William Cavendish, futuro secondo conte di Devonshire1628)BSWFZ: TDPQSF: la circolazione sanguigna 1588L ’Inghilterra respinge l’attacco dell’Invincibile Armata spagnola1598Pace di Vervins tra Francia e Spagna; editto di Nantes: fine delle Guerre di religione 1605Cervantes: Don Chisciotte della Mancia (primo libro) Testo antologico Dimostrazioni a priori e a posteriori(L’uomo) 373Capitolo 1(t( )PCCFT3. Il materialismoIl materialismo meccanicisticoLa ragione e la scienza possono rivolgersi con successo solo a oggetti di cui si può conoscere (a priori o a posteriori) la causa produttrice, quindi a oggetti generabili. Quando si tratta di oggetti non generabili, come Dio, gli angeli e in generale tutte le cose incorporee, la ragione non ha modo di esercitarsi e la scienza non è possibile. Ora, poiché i soli oggetti generabili, che in quanto tali hanno una causa conoscibile della loro genesi, sono i corpi, ovvero gli oggetti estesi o materiali, secondo Hobbes questi sono i soli oggetti possibili della ragione. In questa tesi consiste il materialismo di Hobbes. Egli riproduce su questo punto la dottri-na degli stoici, i quali affermavano che solo il corpo esiste, perché solo il corpo può agire o subire un’azione. La parola “incorporeo”, afferma Hobbes, è per l’uomo priva di significato: anche quando è riferita a Dio, esprime non una sua caratteristica autentica, ma solo la pia intenzione di rendergli omaggio con un attributo onorifico che lo distingua da ciò che c’è di più grossolano nella natura. Nella polemica con il vescovo Bramhall, Hobbes afferma che dire che Dio è incorporeo equivale a sostenere che non esiste affatto. Solo i corpi sono oggetto di scienzaTutto è corpo… 1634-1636Nuovo viaggio in Europa; contatti con Galilei e con i seguaci EJ(QBESF(. FSTFOOF1640-1641Elementi di legge naturale e politica; si trasferisce a Parigi; Obiezioni alle Meditazioni di Cartesioancia Elementi 1642De cive1651Leviatano; ritorna a Londra1666Dialogo tra un filosofo e uno studioso del diritto comune d’Inghilterra1675Traduce l’Iliade e l’Odissea1678Decameron physiologicum1679"E()BSEXJDLF(A-POESBBC( in casa dei conti di %FWPOTIJSFC()PCCFT(NVPSF1654Con il trattato Della libertà e la necessità suscita le polemiche EFM(WFTDPWP(#SBNIBMM1655De corpore1670Behemot, o il Lungo Parlamento1633Condanna e abiura di Galilei 1642Rembrandt: Ronda di notte1648Pace di Westfalia: fine della Guerra dei trent’anni1649Carlo I Stuart decapitato1658. PSUF(EJ($SPNXFMM 1632Galilei: Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo (subito messo all’indice)1635Corneille: Medea1641Descartes: Meditazioni metafisiche1656-1657Pascal: Lettere provinciali1669Pascal: Pensieri (postumi)1677Spinoza: Etica (postuma)1653In Inghilterra $SPNXFMM( al potere1672Terza guerra anglo-olandese 1673. PMJÒSFD( Il malato immaginario1679In Inghilterra promulgato l’Habeas Corpus 1662In Inghilterra nasce l’accademia scientifica 3PZBM(4PDJFUZ1670Spinoza: Trattato teologico-politico1670 ca. Giordano: Gesù tra i dottori1677Racine: Fedra1660In Inghilterra restaurata la monarchia con Carlo II Stuart 1644Torricelli dimostra l’esistenza del vuoto 1637Descartes: Discorso sul metodo1642In Inghilterra inizia la guerra civile1665Seconda guerra anglo-olandese 374UNITÀ 5: t:3"(*0/&:&%:&41&3*&/;":/&-:1&/4*&30:*/(-&4&A:%":)0##&4:":)6.&Da questo punto di vista, è ovvio che neppure lo spirito umano è incorporeo. La sensazione non è che l’immagine apparente dell’oggetto corporeo che la produce nei nostri organi di senso. Ma sia l’oggetto, sia la sensazione non sono altro che movimenti: movimenti sono le qualità sensibili che sono nell’oggetto, e movimenti sono le sensazioni che tali qualità pro-ducono nell’uomo. Movimento è anche l’immaginazione, che conserva le immagini dei sensi ed è quindi una specie di “inerzia” dei movimenti che si originano dall’esterno con la sensazione. La stessa anima pensante non è dunque che corpo. Come abbiamo visto a proposito di Car-tesio (v. p. 182), per Hobbes è illegittimo il passaggio dall’affermazione «io sono una cosa che pensa», che è indubitabile, all’affermazione «io sono una sostanza pensante». Non è necessario, infatti, che la cosa che pensa sia pensiero: anzi, per Hobbes essa è il corpo stesso. In altri termini, l’anima umana è materiale; e non potrebbe non esserlo, dato che i suoi atti (idee, sentimenti ecc.) sono movimenti, prodotti dai movimenti dei corpi esterni. Il corpo è dunque l’unica realtà, cioè l’unica sostanza che esista realmente in se stessa; e il movimento è l’unico principio di spiegazione di tutti i fenomeni naturali, giacché a esso si riducono anche i concetti di causa, di forza e di azione. Poiché solo i corpi esistono e ci possono essere corpi naturali e corpi artificiali, ci saranno una filosofia naturale, che ha per oggetto i corpi naturali, e una filosofia civile, che ha per oggetto i corpi artificiali, cioè le società umane. La filosofia civile, a sua volta, si dividerà nell’etica, che tratta delle emozioni, dei bisogni e dei costumi dell’uomo, e nella politica, che tratta dei doveri civili. > filosofia naturale che studia i corpi naturali> filosofia civile che studia i corpi artificiali e si divide in > etica > politica La filosofia (scienza dei corpi) si divide inEsiste, oltre a queste due parti della filosofia, una filosofia prima, che ha lo scopo di chiari-re gli attributi fondamentali di tutti i corpi, come lo spazio, il tempo, nonché i concetti di causa, di effetto, di potenza e atto, di identità e diversità, di quantità ecc., dei quali comune-mente ci serviamo per comprendere la genesi dei corpi. Il materialismo eticoSe le valutazioni teoriche (vero e falso) sono puramente convenzionali, le valutazioni morali (bene e male) sono puramente soggettive, cioè relative all’individuo singolo e alle situazioni in cui l’individuo viene a trovarsi. Non c’è nulla che sia assolutamente buono o cattivo e non c’è una norma che valga a distinguere assolutamente il bene dal male, giacché queste deter-minazioni non sono inerenti alla natura delle cose, ma dipendono dagli individui, dove non … e movimento Bene e male sono valutazioni soggettive 375Capitolo 1t )PCCFTesiste lo Stato, o, dove c’è lo Stato, dalla persona che lo rappresenta, o da un arbitro o giudice che gli individui in disaccordo tra loro scelgono affinché la sua sentenza serva loro di legge. In generale, si chiama bene ciò che si desidera e male ciò che si odia; e poiché il raggiungi-mento di ciò che si desidera procura piacere, e il piacere aumenta e rafforza il movimento della vita, così le cose che danno piacere si chiamano “giovevoli” e “belle”. Quando nella mente dell’uomo si alternano desideri diversi e opposti, speranze e timori, e si presentano le conseguenze buone e cattive di un’azione possibile, si è in uno stato che si chiama di deliberazione. Esso termina con l’atto della volontà, che decide di agire o di non agire. La volontà conclude dunque temporaneamente i dubbi, le oscillazioni, le incertezze dell’uo-mo; ma questi rinascono subito, giacché l’uomo non può raggiungere uno stato definitivo di tranquillità e di quiete. Perciò non si può parlare di un sommo bene e di un fine ultimo nella vita dell’uomo. Per poter essere definito “ultimo”, un bene dovrebbe essere tale che, dopo di esso, non si dovesse desiderare nient’altro. Ma poiché il desiderio si accompagna necessariamente alla sensibilità, l’uomo che avesse raggiunto il fine ultimo non solo non desidererebbe più nulla, ma neppure sentirebbe e quindi non vivrebbe affatto: La vita è un movimento incessante che, quando non può continuare in linea retta, si tra-sforma in moto circolare. (L’uomo, 11)Nella vita umana così intesa non c’è posto per la libertà. Hobbes definisce la libertà come «l’assenza di tutti gli impedimenti all’azione che non sono contenuti nella natura e nell’in-trinseca qualità dell’agente». Questa definizione riduce la libertà alla libertà di azione, ov-vero a una condizione in cui la volontà non sia impedita nelle sue manifestazioni esteriori, ma nega la libertà del volere. Quando un uomo ha appetito o volontà di qualche cosa di cui nell’istante anteriore non aveva né appetito né volontà, la causa della sua volontà non è la volontà stessa, ma qualcosa di diverso, che non dipende da lui. La stessa volontà è dunque causata necessariamente da altre cose: in quanto hanno cause necessarie, le azioni umane sono necessitate. Hobbes, che nella polemica con il vescovo Bramhall chiarisce e difende il suo determinismo, insiste sul fatto che la volontà è intrinsecamente necessitata dalle cause e dai motivi che le sono inerenti, motivi che in ultima analisi sono dovuti alla totalità della natura, giacché tutti gli atti dello spirito umano (comprese la deliberazione e la volontà) sono movimenti connessi con i movimenti degli oggetti esterni: «Difficilmente v’è qualche azione che, per quanto sembri casuale, non sia prodotta da tutto ciò che esiste in natura». Deliberazione e volontàNon esiste un fine ultimo La negazione del libero arbitrio e il determinismo > bene: è ciò che si desidera> male: è ciò che si odia La volontà delibera di agire valutando le conseguenze dell’azione/uni00A0La libertà si riduce all’assenza di impedimenti all’azione Sintesi audio Hobbes; Razionalismo e materialismo Esercizi interattivi Il materialismo di Hobbes 376I presupposti materialisticiRagione p. 371 >’ -B’ SBHJPOF’ VNBOBA’ QFS’ )PCCFTA’ Ò’ MB’capacità di prevedere e di progettare a lunga scadenza la propria condotta e i mezzi per raggiungere i propri fini. Tale capacità presuppone il linguaggio. Linguaggio p. 371 > Il linguaggio, inteso come espres-sione verbale dei “concetti delle cose che si pensano”, DPOTJTUFA’QFS’)PCCFTA’JO’VO’JOTJFNF’EJ’TFHOJ’BSCJUSBSJ’P’convenzionali con i quali cataloghiamo le nostre espe-rienze, allo scopo di conservarle meglio nella memoria e di poterle partecipare ad altri: «Il nome è una voce umana usata ad arbitrio dall’uomo, perché sia una nota con la quale si possa suscitare nella mente un pensiero simile ad un pensiero passato e che, disposta nel di-scorso, e profferita ad altri, sia per essi segno di quale pensiero si sia prima avuto o non avuto in colui stesso che parla» (Il corpo, I, II, 4). Il linguaggio sta alla base del ragionamento. Ragionamento p. 371 > Per “ragionamento” (ratiocina-tioBA’ TDSJWF’ )PCCFTA’ jJOUFOEP’ JM’ DBMDPMPC’ $BMDPMBSF’ Ò’ DP-gliere la somma di più cose l’una aggiunta all’altra, o conoscere il resto sottratta una cosa all’altra»; «Ragio-nare dunque è la stessa cosa che addizionare o sottrar-re concetti» (Il corpo, I, II, 2). Scire per causas p. 371 >’)PCCFT’SJUJFOF’DIF’JM’TBQFSF’consista nel conoscere le cause generatrici di una deter-minata realtà, poiché «dove non c’è generazione non c’è neppure filosofia». Tuttavia esistono due modi di fi-losofare. Il primo consiste in dimostrazioni a priori, che vanno dalle cause agli effetti. Il secondo in dimostrazio-ni a posteriori, che risalgono dagli effetti o dai fenomeni alle cause che possono averli generati: «La filosofia è la conoscenza acquisita attraverso il retto ragionamento degli effetti o fenomeni sulla base della concezione del-le loro cause o generazioni, e ancora delle generazioni che possono esserci sulla base della conoscenza degli effetti» (Il corpo, I, II, 2). Il primo tipo di filosofia perviene a conclusioni necessarie, poiché riguarda oggetti che sono stati creati dall’uomo e dei quali egli può quindi conoscere le cause generatrici (sono tali gli oggetti del-la matematica, dell’etica o della politica). Il secondo tipo di filosofia perviene a conclusioni probabili, poiché riguarda oggetti che non sono stati prodotti dall’uomo e dei quali egli non può quindi conoscere le cause ge-neratrici (ad es. i corpi fisici)./C#C’ 4FDPOEP’ )PCCFT’ EBMMDBNCJUP’ EFMMB’ GJMPTPGJB’ FTVMB-no sia Dio sia le cose incorporee, in quanto sono realtà di cui non è possibile addurre (né a priori né a posteriori) la causa generatrice. Materialismo p. 373 > S e c o n d o i l m a t e r i a l i s m o o i L'iDPSQPSFJTNPw’ EJ’ )PCCFT’ FTJTUPOP’ P’ TPOP’ DPOPTDJCJMJ’unicamente i corpi, poiché solo essi possono agire o subire un’azione qualsiasi. In concreto, tale materiali-smo si risolve in una forma di meccanicismo che spiega tutto in termini di materia e movimento, all’insegna del più rigido determinismo: «se causa necessaria si defini-sce quella, supposta la quale, non può non seguire un effetto, si ricaverà anche che qualunque effetto sia sta-to prodotto, è stato prodotto da una causa necessaria» (Il corpo, I, IX, 5). Bene e male p. 375 >’ #FOF’ F’ NBMFA’ TFDPOEP’ )PCCFTA’non sono qualità oggettive inerenti alle cose stesse, ma valutazioni soggettive che dipendono dai nostri appe-titi: «ogni uomo dal canto suo chiama ciò che gli piace ed è per lui dilettevole bene, e male ciò che gli dispiace» (Elementi di legge naturale e politica, I, VII, 3)./C#C’2VFTUP’SFMBUJWJTNP’FUJDPA’DIF’TBSFCCF’MFUBMF’QFS’PHOJ’forma di coesistenza umana, trova un argine di fatto nel-lo Stato (v. “Stato o società civile”, p. 387), il quale, con le sue leggi, stabilisce ciò che è bene o male per tutti: «solo nella vita civile si trova una misura comune della virtù e del vizio; e questa misura, per la stessa ragione, non può essere costituita da altro che dalle leggi di ciascuna co-munità» (L’ u o m o, XIII, 9). Libertà p. 375 >’-B’MJCFSUË’OPO’DPOTJTUF’QFS’)PCCFT’OFM’libero arbitrio (cioè nell’ assenza di c ostrizioni interiori), ma solo nella libertà di azione (cioè nell’assenza di co-strizioni esteriori). In altri termini, nell’ottica determini-TUJDB’EJ’)PCCFT’MDVOJDB’GPSNB’EJ’MJCFSUË’DPODFTTB’BMMDVP-mo è la capacità di realizzare senza alcun impedimento (esteriore) i propri desideri (interiori). GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaUNITÀ 5’t’3"(*0/&’&%’&41&3*&/;"’/&-’1&/4*&30’*/(-&4&E’%"’)0##&4’"’)6.&UNITÀ 5’t’3"(*0/&’&%’&41&3*&/;"’/&-’1&/4*&30’*/(-&4&E’%"’)0##&4’"’)6.& 377Capitolo 1t )PCCFT4. La politicaHobbes ha voluto costruire la sua politica sul fondamento di principi necessari e ha conce-pito questa scienza in analogia con la geometria, ossia come fondata su pochi principi, dai quali l’intera costruzione viene necessariamente dedotta (v. geometrismo politico). La ne-cessità della scienza politica è per Hobbes un riflesso della necessità che agisce nelle vo-lontà umane: pertanto, se si mettono in luce i principi necessari dell’azione umana, parten-do da essi si potrà costruire una politica more geometrico. T1 p. 392Sotto questo aspetto (ma, come vedremo, anche più in generale), la visione politica hobbe-siana – come ha messo in luce un importante filone critico – si confronta costantemente, anche se spesso in forma implicita, con le posizioni del giusnaturalismo (v. unità 1, cap. 4, p. 58), da cui si distanzia per molti e fondamentali aspetti, ma da cui trae anche alcuni pre-supposti: I il primo è precisamente la convinzione che la politica possa essere trattata come una scienza. Era stato Grozio, infatti, il primo ad affermare, nei Prolegomeni (par. 60) al De iure belli ac pacis (Il diritto della guerra e della pace), che intendeva comportarsi come i matematici, i quali nell’esaminare le figure fanno astrazione dai corpi reali; I il secondo presupposto è la tendenza a prescindere dalla storia. Ed è proprio Hobbes a liquidare, più di ogni altro, la tradizione storica del diritto di matrice aristotelica (cioè quella che studiava le tradizioni giuridiche passate per individuare i diritti comuni e pre-valenti) e ad abbracciare, sotto il profilo metodologico, un «procedimento razionalizzan-te» (Norberto Bobbio), che, prescindendo dal divenire storico concreto, fa leva su un modello ideale del tutto teorico. La condizione presociale e il diritto di naturaI «postulati certissimi intorno alla natura umana», dai quali discende l’intera scienza po-litica, secondo Hobbes sono due: I la bramosia naturale per la quale ognuno pretende di godere da solo dei beni comuni; I la ragione naturale per la quale ognuno rifugge dalla morte violenta come dal peggiore dei mali naturali. T1 p. 392Il primo di questi postulati esclude che l’uomo sia per natura un “animale politico”. Hobbes non nega, a questo proposito, che gli uomini abbiano bisogno gli uni degli altri («I bambi-ni hanno bisogno dell’aiuto altrui per vivere, gli adulti per vivere bene», egli dice), ma nega che gli uomini abbiano per natura un istinto che li porti alla benevolenza e alla concordia (v. egoismo naturale). L’obiettivo polemico di questa critica hobbesiana della vecchia definizione dell’uomo come animale politico o sociale è, probabilmente, l’interpretazione che di essa aveva dato Grozio, secondo la quale, anche se gli uomini non traessero alcuna utilità dal vivere in co-mune, dovrebbero ugualmente accettarlo per un’esigenza della loro ragione naturale. In Il geometrismo politico I postulati certissimi della natura umanaL’uomo è spinto verso l’altro uomo dall’interesse e dal timore 378UNITÀ 5: t:3"(*0/&:&%:&41&3*&/;":/&-:1&/4*&30:*/(-&4&A:%":)0##&4:":)6.&altri termini, ciò che Hobbes nega è l’esistenza di un amore naturale dell’uomo verso il suo simile: Se gli uomini si accordano per commerciare, ciascuno si interessa non del socio, ma del proprio avere. Se per dovere d’ufficio nasce un’amicizia formale, è più timore reciproco che amore, sicché da essa nasce talvolta una fazione, mai la benevolenza. Se si associano per diletto o a scopo di divertimento, ciascuno si compiace soprattutto di ciò che eccita il riso per sentirsi superiore (com’è nella natura del ridicolo) nel confronto con la bruttezza o l’infermità altrui. (Il cittadino, I, 2)Insomma, «ogni associazione spontanea nasce o dal bisogno reciproco o dall’ambizione, mai dall’amore o dalla benevolenza verso gli altri» (ibidem). Se, dunque, l’origine delle più grandi e durature società non risiede nella naturale benevo-lenza dell’uomo verso i propri simili, ma piuttosto nella ricerca del proprio interesse e nel «timore reciproco», occorre indagare le cause di un tale timore. Esse sono: I in primo luogo, l’uguaglianza naturale tra tutti gli uomini, che Hobbes intende come comune vulnerabilità: poiché la natura ha equamente distribuito intelligenza e forza, allora chiunque può dare la morte a un altro uomo e quindi tutti vivono nella paura; I in secondo luogo, la volontà naturale (che, come abbiamo visto, accomuna ogni uomo) di godere dei beni messi a disposizione dalla natura: unità all’insufficienza di tali beni per tutti e all’antagonismo che deriva dal contrasto delle opinioni, essa porta gli uomini a danneggiarsi a vicenda. E proprio questa naturale volontà di nuocersi a vicenda fa sì che lo stato di natura sia un incessante stato di guerra di tutti contro tutti (bellum omnium contra omnes). T2 p. 394È bene osservare che lo stato di natura è per Hobbes una pura ipotesi razionale. Egli, infat-ti, a differenza di quanto farà più tardi Rousseau (v. vol. 2B, unità 6, cap. 5), non crede che in un determinato momento storico l’umanità sia venuta a trovarsi in questa condizione, poiché, se così fosse, il bellum omnium contra omnes avrebbe fatalmente portato, protraen-dosi nel tempo, all’estinzione della nostra specie. Ciò che per Hobbes è presumibilmente esistito – e che tuttora esiste – è invece uno stato di natura parziale. A conferma di questa idea, Hobbes ritiene che dalla creazione in poi il genere umano non sia mai stato del tutto privo di un’organizzazione civile, ovvero di un potere superiore che regolasse i rapporti tra gli individui. Quest’ultima circostanza può infatti verificarsi solo in pochi e ben precisi casi: I durante le guerre civili, perché vi si instaura una condizione di totale anarchia; I in talune società primitive, come quella dei barbari dell’antichità o – secondo la conce-zione di allora – degli indigeni delle Americhe; I tra gli Stati sovrani, che si trovano tra loro in un rapporto del tutto analogo a quello vi-gente tra gli individui nello stato di natura (si ricordi che non esisteva, al tempo di Hob-bes, alcun diritto internazionale). Da queste premesse consegue che nello stato naturale nulla possa essere detto “giusto” o “ingiusto”: Da questa guerra di ogni uomo contro ogni altro uomo, consegue anche che niente può essere ingiusto. Le nozioni di diritto e torto, di giustizia e ingiustizia non vi hanno luogo. (Leviatano, I, XIII)Lo stato di natura come guerra di tutti contro tutti Lo stato di natura come ipotesi teorica QUESTIONEL ’uomo, per natura, è cattivo o buono?, vol. 2BIl diritto naturale come assenza di legge e come istinto insopprimibile 379Capitolo 1t )PCCFTInfatti le nozioni della giustizia e dell’ingiustizia nascono solo dove c’è una legge, e la legge nasce dove c’è un potere comune: «Laddove non esiste un potere comune, non esiste legge; dove non vi è legge non vi è ingiustizia» (Leviatano, I, XIII). Questo significa, detto in altri termini, che nello stato naturale vige il diritto di tutti su tutto (ius omnium in omnia), compresa la vita degli altri; e in virtù di tale diritto ogni uomo risulta necessariamente un “lupo” per ogni altro uomo (homo homini lupus). T2 p. 394Un siffatto “diritto” non ha nulla a che fare con la «legge di natura», la quale per Hobbes (come vedremo meglio nel prossimo paragrafo) consiste piuttosto nell’eliminazione, o al-meno nella radicale limitazione, di esso. È piuttosto un istinto naturale insopprimibile, giacché: ciascuno è portato a desiderare ciò che per lui è bene e a fuggire ciò che per lui è male e so-prattutto a fuggire il maggiore di tutti i mali naturali che è la morte; e ciò con una necessità di natura non minore di quella con cui la pietra è portata verso il basso. (Il cittadino, I, 7)Questo istinto naturale non è, date le circostanze, contrario alla ragione, perché non è contrario alla ragione far di tutto per sopravvivere. Infatti il diritto in generale è appunto «la libertà che ciascuno ha di usare delle facoltà naturali secondo la retta ragione» (ibidem): pertanto l’istinto che porta ciascun uomo a fare tutto ciò che è in suo potere (anche ucci-dere un altro uomo) per difendersi e per prevalere sugli altri può essere considerato un di-ritto. E questo vale finché l’uomo, obbedendo alla stessa ragione, non abbia trovato un altro strumento più efficace o più comodo per la propria sopravvivenza. T3 p. 396Con questa concezione del diritto naturale, Hobbes si contrappone al punto di vista giù-snaturalistico. Infatti, una delle asserzioni basilari del giusnaturalismo era l’affermazione dell’esistenza di un diritto naturale pre-statuale, inteso però come insieme di diritti in-violabili e inalienabili caratterizzanti ogni essere umano fin dalla sua nascita. T ra tali di-ritti – a cui nella prospettiva giusnaturalistica nessuno può rinunciare, nemmeno volontà-riamente – si annovera innanzitutto la vita, ma anche l’autonomia, alcune forme di libertà e (per alcuni pensatori, tra cui Locke: v. cap. 3) la proprietà, vista non come sem-plice “possesso”, ma come una forma imprescindibile dell’esistenza dell’uomo, che non può e non deve rinunciare a quanto ha di “proprio” (i suoi beni, ma anche il suo corpo). Il diritto naturale per Hobbes e per i giusnaturalisti La fondazione del potere politico, vol. 2B TAVOLA ROTONDAIl diritto naturalein Grozioin Hobbesè un insieme diprincipi universali e immutabiliche l’uomo possiede fin dalla nascitae che definiscono la suanaturale tendenza alla socievolezzaè il diritto di ognuno su tutto(ius omnium in omnia)che caratterizza lo stato di natura, in cui l’uomo è spinto ad agiredal proprio naturale egoismofonda e giustificail patto tra sovrano e sudditiche sta alla base dello Statoviene superatonel patto tra sovrano e sudditi, che è lo strumento più efficace per garantire la sopravvivenza e l’incolumitàderiva dalla natura razionale dell’uomoe avrebbe valore anche se Dio non ci fosseè l’istinto naturale dell’uomoCONCETTI A CONFRONTO 380UNITÀ 5: t:3"(*0/&:&%:&41&3*&/;":/&-:1&/4*&30:*/(-&4&A:%":)0##&4:":)6.&La ragione calcolatrice e la legge naturaleCome si è detto, la condizione di guerra universale che caratterizza la vita degli uomini nello stato di natura non può realizzarsi e stabilizzarsi in modo totale, perché porterebbe all’annientamento del genere umano. Ma di un tale stato si possono trovare esempi parzia-li in alcune società primitive o “selvagge”, così come si possono trovare conferme del timo-re naturale che l’uomo prova nei confronti dell’altro uomo in certi comportamenti abitua-li, o addirittura quotidiani: dall’abitudine di armarsi quando si viaggia in regioni poco note a quella di chiudere a chiave la porta di casa. Questi semplici esempi aiutano a com-prendere come, indipendentemente dal reale pericolo che si corre, la semplice minaccia di uno stato di guerra e di conflitto impedisca ogni attività industriale o commerciale, l’agri-coltura, la navigazione, la costruzione di case e, in generale, l’arte e la scienza, ponendo l’uomo al livello di un animale solitario abbrutito dal timore e incapace di disporre del proprio tempo. Se l’uomo fosse privo di ragione, lo stato di natura si trasformerebbe in una condizione di guerra totale e insormontabile, e l’abbrutimento o la distruzione della specie umana sarebbe-ro il principio e la fine della sua storia. Ma la ragione umana è (come abbiamo visto: v. p. 371) la capacità di prevedere e di provvedere, mediante un calcolo accorto, ai bisogni e alle esi-genze dell’uomo: essa indica dunque una via d’uscita da una tale precaria condizione, proi-bendo a ciascun individuo di fare ciò che provoca la distruzione della vita e di omettere ciò che serve a conservarla meglio. Questo principio, suggerito all’uomo dalla ragione, è il fondamento di tutte le leggi natu-rali. T2 p. 394Una legge di natura è un precetto o una regola generale scoperta dalla ragione, che proibisce ad un uomo di fare ciò che distruggerebbe la sua vita o che gli toglierebbe i mezzi per con-servarla, e di non fare ciò che egli considera meglio per conservarla. (Leviatano, I, XIV)Come si vede, la legge naturale di cui parla Hobbes non ha niente a che fare con l’ordine divino e universale nei cui termini era stata concepita dagli stoici, dai Romani e da tutta la tradizione medievale. Per Hobbes, come per Grozio e per tutto il giusnaturalismo moderno, la legge naturale è un prodotto della ragione umana. Ma se per Grozio la ragione umana è un’attività speculativa capace di determinare in modo assolutamente autonomo (cioè indipendentemente da ogni condizione o circo-stanza e dalla stessa natura umana) ciò che è bene o male in sé, per Hobbes è invece un’at-tività finita e, quindi, condizionata dal contesto in cui opera, una tecnica calcolatrice ca-pace di prevedere le situazioni future e di fare in vista di esse le scelte più convenienti. La naturalità del diritto, quindi, per Hobbes (come per tutta la tradizione giusnaturalistica) consiste nella sua “razionalità”, m a i l s i g n i f i c a t o d i q u e s t a r a z i o n a l i t à è s t r e t t a m e n t e c o r -relato a quello della “ragione”, che Hobbes (a differenza dei giusnaturalisti) intende come facoltà finita di fare previsioni e scelte opportune, e non di fissare valori o principi as-soluti. Pertanto le norme fondamentali della legge naturale sono dirette, secondo Hobbes, a sot-trarre l’uomo al gioco spontaneo e autodistruttivo degli istinti e ad imporgli una disciplina L’abbrutimento dell’uomo nello stato di natura La nozione hobbesiana di legge naturale ECHI DEL PENSIERO Legge e giustizia, p. 390Le tre leggi naturali fondamentali 381Capitolo 1t )PCCFTche gli procuri una sicurezza almeno relativa e la possibilità di dedicarsi alle attività che ren-dono agevole la sua vita. La prima di queste regole “tecniche” per l’autoconservazione è: Cercare e conseguire la pace in quanto si ha la speranza di ottenerla; e, quando non si può ottenerla, cercare e usare tutti gli ausili e i vantaggi della guerra. (Leviatano, I, XIV; Il cittadino, II, 2)Da questa legge fondamentale (pax est quaerenda) derivano tutte le altre, e in particolare il principio seguente: l’uomo spontaneamente, quando anche gli altri lo facciano e per quanto lo giudicherà ne-cessario alla pace e alla sua difesa, deve rinunciare al suo diritto su tutto e accontentarsi di avere tanta libertà rispetto agli altri quanta egli stesso ne riconosce agli altri rispetto a sé. (Leviatano, I, XIV; Il cittadino, II, 3)In fondo, nota Hobbes, questa seconda legge (ius in omnia est retinendum) non è che lo stesso precetto evangelico: “non fare agli altri ciò che non vorresti fosse fatto a te”. Essa im-plica la rinuncia, da parte di ogni uomo, al suo diritto illimitato su tutto, perché solo a condizione di una tale rinuncia è possibile uscire dallo stato di natura, cioè dalla guerra continua di tutti contro tutti. La seconda norma fondamentale ne implica una terza, ugualmente imprescindibile: «biso-gna stare ai patti, cioè osservare la parola data» (pacta servanda sunt). Questo perché si può scegliere di rinunciare al proprio diritto su tutto solo se anche tutti gli altri uomini si impe-gnano a fare altrettanto mediante un patto. Ma, ovviamente, i patti per essere tali devono essere mantenuti. Da queste tre leggi seguono tutte le altre, che Hobbes analizza in una minuziosa casistica. Anche per quel che riguarda la concezione della legge naturale Hobbes si differenzia in modo notevole dai giusnaturalisti. Questi ultimi la intendono infatti come una sorta di patrimonio di cui è dotato ogni essere umano e che, pertanto, gli appartiene sempre e co-munque. Invece in Hobbes l’espressione «leggi di natura» indica i mezzi che, alla luce della considerazione razionale, si sono mostrati maggiormente idonei a garantire la sopravvi-venza. Mezzi, dunque, che traggono il loro valore semplicemente dalla loro efficacia. Essi non sono valori assoluti, non sono “biologicamente” connaturati all’individuo, al punto che, se l’indagine razionale ne trovasse di più efficaci e di più atti allo scopo primario di garantire la sopravvivenza, potrebbero essere tranquillamente sostituiti. C’è dunque un fondamento naturale dell’insorgenza dello Stato (che nasce per garantire l’efficacia della legge naturale), ma i modi della sua realizzazione sono artificiali (poiché le tre norme di base della legge naturale sono esse stesse semplici convenzioni, assunte come regole soltanto in virtù della loro efficacia). Per questo motivo si è parlato, a proposito di Hobbes, di fondazione giusnaturalistica del giuspositivismo, intendendo, con questa for-mula, il fatto che in Hobbes il diritto naturale non è fonte di contenuti normativi (come accade invece nel giusnaturalismo), bensì fondamento della validità dell’ordinamento giù-ridico positivo nel suo complesso. Questa formula storiografica mostra tutta la complessità – e il carattere controverso – del rapporto tra Hobbes e il giusnaturalismo. Rapporto che, nonostante i numerosi punti di contrasto (che stiamo di volta in volta mettendo in luce), non può essere semplicisticamente ridotto a un’opposizione radicale. La legge di natura per Hobbes e per i giusnaturalisti La fondazione del potere politico, vol. 2B TAVOLA ROTONDA 382UNITÀ 5: t:3"(*0/&:&%:&41&3*&/;":/&-:1&/4*&30:*/(-&4&A:%":)0##&4:":)6.&Lo Stato e l’assolutismoBenché siano dettate dalla ragione naturale presente in tutti gli uomini, abbiamo visto che per Hobbes le leggi di natura non sono comandi assoluti, ma regole “prudenziali” condi-zionate al fine da conseguire. Nello stato di natura non c’è dunque alcuna garanzia che esse vengano effettivamente rispettate da tutti, dal momento che nessun individuo è abbastanza forte da poter costringere gli altri a metterle in pratica. Come efficacemente fa notare Nor-berto Bobbio, «le leggi naturali ci sono, cioè sono valide, ma non sono efficaci», per cui «sarebbe il colmo dell’imprudenza seguire le regole della prudenza […]. Ne consegue che l’unica via per rendere efficaci le leggi naturali, cioè per far in modo che gli uomini agiscano secondo ragione e non secondo passione, è l’istituzione di un potere tanto irresistibile da rendere svantaggiosa ogni azione contraria. Questo potere irresistibile è lo Stato» (Thomas Hobbes, Einaudi, T orino 2004, pp. 46-47). L’atto che segna il passaggio dallo stato di natura allo stato civile è quindi il trasferimento del potere illimitato di cui ogni uomo gode nello stato di natura a una sola persona (fisica o giuridica), che con la forza possa obbligare tutti gli uomini al rispetto delle leggi. La nascita della società civile avviene dunque in conformità con la seconda legge naturale, cioè me-diante la stipulazione di un contratto con il quale gli uomini rinunciano al loro diritto il-limitato per trasferirlo a un solo individuo. T4 p. 398Questo trasferimento è indispensabile affinché il contratto possa costituire un vantaggio per tutti. Solo se ciascun individuo si sottomette a un unico uomo o a un’unica assemblea e si obbliga a non fare resistenza all’individuo o all’assemblea a cui si è sottomesso, si ha un’ef-ficace difesa della pace e dei patti di reciprocità in cui essa consiste. Lo Stato o la società civile è detto anche «persona civile», perché, conglobando la volontà di tutti, si può considerare una sola persona. È pertanto possibile offrire la seguente defini-zione dello Stato: l’unica persona la cui volontà, in virtù dei patti contratti reciprocamente da molti individui, si deve ritenere la volontà di tutti questi individui: onde può servirsi delle forze e degli averi dei singoli per la pace e per la comune difesa. (Il cittadino, V, 9)Nel modello aristotelico, così come in quello di alcuni teorici conservatori, c’è continuità piena tra stato di natura e istituto statale. Lo Stato, cioè, è inteso come una sorta di “grande famiglia”, ovvero come l’estensione di quella prima naturale società costituita appunto dalla famiglia (non a caso il primo libro della Politica di Aristotele si occupa dell’amministrazione familiare). Invece, per Hobbes, da un lato lo Stato nasce per garantire il diritto alla vita di cui l’individuo gode nello stato di natura, ma dall’altro resta a quest’ultimo strutturalmente antitetico, in quanto prodotto artificiale della ragione. Chi rappresenta lo Stato o la persona civile è il sovrano, o Leviatano. Quest’ultimo (che, lo ripetiamo, può essere un individuo o un’assemblea) ha potere assoluto; tutti gli altri sono sudditi. Dice Hobbes: Questa è l’origine di quel grande Leviatano o per usare maggior rispetto, di quel dio mor-tale al quale, dopo il Dio immortale, dobbiamo pace e difesa: giacché, per l’autorità conferi-Dall’inefficacia delle sole leggi naturali… … alla nascita dello Stato Lo Stato come volontà di tutti Tra stato di natura e Stato: continuità o frattura? Il sovrano 383Capitolo 1t )PCCFTtagli da ogni singolo uomo della comunità, ha tanta forza e potere che può disciplinare, col terrore, la volontà di tutti in vista della pace interna e dell’aiuto scambievole contro i nemici esterni. (Leviatano, II, XVII) La teoria hobbesiana dello Stato e del potere sovrano è comunemente ritenuta peculiare del-l’assolutismo politico. I Hobbes, infatti, insiste in primo luogo sulla irreversibilità e unilateralità del patto fon-damentale. Una volta costituito lo Stato, i cittadini non possono dissolverlo negando a esso il proprio consenso: il diritto dello Stato nasce dai patti dei sudditi tra loro, non da un patto tra i sudditi e lo Stato, che potrebbe essere revocato da parte dei primi. I In secondo luogo, secondo Hobbes, il potere sovrano è indivisibile, nel senso che non può essere distribuito tra poteri diversi che si limitino a vicenda (v. monarchia). Secondo Hobbes, questa divisione non garantirebbe neppure la libertà dei cittadini: perché, se i poteri divisi agissero d’accordo, questa libertà ne soffrirebbe e, se fossero discordi, s’arri-verebbe presto alla guerra civile. I In terzo luogo, appartiene allo Stato, e non ai cittadini, il giudizio sul bene e sul male. Questo aspetto è strettamente legato all’unilateralità del patto, che a sua volta fonda l’as-solutezza del potere sovrano. Dal momento che è estraneo al patto, il sovrano è “sciolto” (ab-solutus) da qualsiasi vincolo, compresa la volontà dei cittadini. Del resto, la regola che consente di distinguere tra bene e male, tra giusto e ingiusto ecc. non potrebbe essere affidata all’arbitrio dei singoli. Se questo avvenisse, l’obbedienza allo Stato sarebbe con-dizionata dalla varietà dei criteri individuali e lo Stato si dissolverebbe. Inoltre, l’intera volontà del singolo è stata trasferita con il patto nella volontà del sovrano, per cui ciò che lo Stato vuole è sempre giusto (lo deve volere anche l’individuo): Con le leggi dello Stato è come con le regole di un gioco: qualsiasi cosa i giocatori stabilisco-no di comune accordo non è ingiusta per nessuno di loro. (Leviatano, II, XXX)Si ritrova in questo terzo punto l’aspetto “positivistico” del diritto hobbesiano. Per Hobbes, infatti, la legge non prescrive un comportamento perché esso è costitutivamente “buono” – come se esistesse un bene preesistente alla fondazione del diritto –, ma, al contrario, un Caratteri fondamentali dell’assolutismo politico hobbesiano Il “giuspositivismo” di Hobbes> egoismo> diritto naturale di tutti su tutto> guerra di tutti contro tutti > bisogna cercare la pace (pax est quaerenda)> bisogna rinunciare al diritto su tutto (ius in omnia est retinendum)> bisogna stare ai patti (pacta servanda sunt) Lo stato di natura e le sue caratteristicheLa legge naturale e i suoi precetti di base> nasce da un contratto con cui ciascun uomo aliena il proprio diritto e potere a un sovrano (uomo o assemblea)> garantisce il patto> riunisce in se stesso ogni forza o potere (Dio mortale, Leviatano)Lo Stato civile Il sovrano Scheda filmica Il prezzo della sicurezza collettiva (Minority Report) Video Il prezzo della sicurezza collettiva (Minority Report) 384UNITÀ 5: t:3"(*0/&:&%:&41&3*&/;":/&-:1&/4*&30:*/(-&4&A:%":)0##&4:":)6.&comportamento è buono perché prescritto dalla legge. È la legge che istituisce la morale, e non viceversa, e qualsiasi cosa istituita dalla legge è bene proprio e solo per questo: Il giusto e l’ingiusto non esistevano prima che fosse istituita la sovranità; la loro natura dipende da ciò che è comandato; e ogni azione, per se stessa, è indifferente: che sia giusta o ingiusta, dipende dal diritto del sovrano. (Elementi filosofici sul cittadino, XII, 1, in Opere politiche, UTET, T orino 1971, p. 233) I In quarto luogo, fa parte della sovranità il diritto di esigere obbedienza anche per ordini ritenuti ingiusti o peccaminosi. I In quinto luogo, la stessa sovranità esige che si escluda la liceità del tirannicidio. I Ma il tratto più caratteristico dell’assolutismo hobbesiano è la sua negazione dell’idea che lo Stato (o il sovrano) sia in qualche modo soggetto alle leggi dello Stato: tesi che Hobbes difende con l’argomento che lo Stato non ha alcun obbligo né verso i cittadini (i quali, al contrario, contraggono unilateralmente e irreversibilmente l’obbligo di obbedi-re allo Stato), né verso se stesso, perché nessuno si può obbligare se non verso un altro. Anche su quest’ultimo punto si evidenzia l’opposizione di Hobbes al giusnaturalismo. Per i giusnaturalisti, infatti, l’insorgenza dello Stato si compie secondo una duplice scansione. Vi è dapprima un pactum unionis, compiuto ancora nello stato di natura. Gli uomini, pur naturalmente socievoli e per lo più disposti a rispettare i diritti naturali degli altri, si rendo-no tuttavia conto che ci può sempre essere qualcuno che li viola. Per sanzionare gli eventua-li trasgressori e per ripristinare la situazione di diritto è allora necessario rivolgersi a un’au-torità superiore. A questo punto gli uomini decidono pacificamente e di comune accordo, cioè appunto attraverso il pactum unionis, di sottomettersi allo Stato, che quindi è il frutto di un pactum subiectionis. T4 p. 398Per Hobbes, invece, nello stato di natura, data l’indole aggressiva dell’uomo, sarebbe im-possibile quell’accordo che sfocia nel pactum unionis, poiché gli uomini si dilanierebbero nel trovarlo e non vi giungerebbero mai. Per Hobbes, dunque, pactum unionis e pactum subiectionis coincidono. Inoltre, per i giusnaturalisti il pactum subiectionis è parziale e provvisorio: I è parziale, perché il sovrano non può violare i diritti naturali dell’individuo, trovando in essi un limite e anzi dovendo ispirarsi alle leggi di natura nella sua azione legislatrice. Per contro, in Hobbes gli individui alienano interamente i loro diritti: nessuno, cioè, può mantenere nemmeno in parte lo ius in omnia, poiché questo farebbe ripiombare nell’ar-bitrio e nella conflittualità dello stato di natura; I è provvisorio, nel senso che il sovrano che venisse meno ai patti violando tali leggi natu-rali potrebbe essere deposto dalla collettività allo stesso modo in cui è stato nominato. A differenza di Hobbes, per il quale il conferimento dell’autorità al sovrano è definitivo, in quanto fondato su un patto unilaterale, i giusnaturalisti continuano a concepire la nomina del sovrano come reversibile, in quanto legittimata da un patto bilaterale, cioè stipulato dal sovrano e dai cittadini. Tutto questo non significa però che la teoria politica di Hobbes non ponga limiti all’azione dello Stato. Neppure lo Stato può comandare a un uomo di uccidere o ferire se stesso o una persona cara, o di non difendersi, o di non mangiare o respirare o bere o qualunque altra cosa necessaria alla vita; né può comandargli di confessare un delitto, perché nessuno può Altri tratti assolutistici Pactum unionis e pactum subiectionis L’alienazione dei diritti è totale e definitiva La fondazione del potere politico, vol. 2B TAVOLA ROTONDAI limiti dell’azione dello Stato 385Capitolo 1t )PCCFTessere costretto ad accusare se stesso. Ma per tutto il resto il suddito è libero solo in ciò che il sovrano ha omesso di regolare con le leggi; perciò la sua libertà in diversi luoghi e tempi è maggiore o minore a seconda dei criteri seguiti dallo Stato sovrano. Lo Stato, invece, è sem-pre libero perché non ha obblighi ed è una specie di “anima della comunità”, giacché, se quest’anima si allontanasse dal corpo, le membra di quest’ultimo non riceverebbero più alcun movimento. Ancora una volta, i limiti posti da Hobbes all’assolutismo derivano esclusivamente da quel fondamento (gius)naturalistico che è il diritto alla vita. Se il sovrano viola questa condizione, l’unica che lo vincoli, decade dalla sua funzione e si ritorna allo stato di natura, dove l’uomo può difendersi come meglio crede. Anche in questo caso, però, a ben guardare non c’è ribellione contro lo Stato, perché esso ha già cessato di esistere. Come anima della comunità, lo Stato congloba in sé anche l’autorità religiosa e non può riconoscere un’autorità religiosa indipendente: pertanto Chiesa e Stato coincidono. 5. Hobbes nella filosofia modernaCon la sua teoria dello Stato, Hobbes ha avuto una notevole influenza su alcuni pensatori a lui contemporanei (ad esempio su Spinoza), fino a diventare, con il tempo, uno dei “classici” del pensiero politico moderno, le cui tesi più radicali e caratteristiche, come quella dell’uo-mo-lupo, hanno avuto vasta risonanza presso il pubblico colto d’Europa. Nonostante questo, per quasi due secoli Hobbes è stato considerato un filosofo “minore” della scuola empiristica inglese e una sorta di epigono di Bacone. La sua figura “inquietan-te”, inoltre, è apparsa a lungo come il simbolo stesso dell’immoralismo e dell’irreligione (Norberto Bobbio ha parlato di «scrittore maledetto»); la sua metafisica materialistica, la sua antropologia pessimistica e il suo assolutismo politico hanno suscitato più spesso con-danne che interpretazioni positive. Ciò ha limitato la conoscenza effettiva delle idee di Hob-bes e ostacolato un confronto diretto con il suo pensiero, tant’è vero che le prime monogra-fie organiche e critiche su questo filosofo sono apparse solo alla fine del secolo. Stato e Chiesa Fortuna e sfortuna di HobbesLimiti del potere statale: il sovrano non può obbligare nessuno a violare il proprio diritto alla vita o ad autoaccusarsi. I sudditi sono liberi relativamente a quanto non prescritto dalle leggiIl tratto più tipico è la non sottomissione dello Stato (il sovrano) alle leggi dello Stato> l’irreversibilità e l’unilateralità del patto> l’indivisibilità del potere sovrano> la legge civile come unica regola del bene e del male> l’obbedienza assoluta al sovrano> la negazione del tirannicidio> il conglobamento dell’autorità religiosa in quella stataleL’assolutismo di Hobbes prevede Sintesi audio La politica in Hobbes Esercizi interattivi Il pensiero politico di Hobbes 386GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa politicaGeometrismo politico p. 377 > Per “geometrismo po-litico” si intende il procedimento tipico della filosofia di )PCCFT AMBARVBMFAQBSUFAEBAQPDIJAQPTUVMBUJ APABTTJPNJ AJO-torno alla natura umana per poi dedurre da essi, con matematica necessità, tutto il sistema delle conoscenze politiche. Postulati certissimi p. 377 > I «postulati certissimi intor-no alla natura umana», dai quali discende l’intera scienza politica, sono: «1. il desiderio naturale (cupiditas naturalis), per cui ciascuno richiede per sé l’uso di cose che sono in comune; 2. la ragione naturale (ratio naturalis), per cui cia-scuno si sforza di evitare una morte violenta come il più grande dei mali naturali» (Il cittadino, “Lettera dedicatoria”). Egoismo naturale p. 377 > In antitesi al filone domi-OBOUFAEFMMBADVMUVSBAPDDJEFOUBMF A)PCCFTAOFHBADIFAMBVP-mo sia, per natura, un animale socievole o politico. In-fatti, ciò che spinge l’uomo verso l’altro uomo non è, propriamente, l’amore o la benevolenza, ma il bisogno o il timore: «L’origine delle grandi e durevoli società deve essere stata non la mutua simpatia degli uomini, ma il reciproco timore» (Il cittadino, I, 3). Stato di natura p. 378 > Lo “stato di natura” è quella ipotetica condizione in cui gli uomini, non essendo an-cora associati tra loro e disciplinati da una serie di leggi positive comuni, sono spinti dal proprio egoismo a per-seguire il proprio bene a scapito di quello di tutti gli altri. Guerra di tutti contro tutti p. 378 > La “guerra di tutti contro tutti” (bellum omnium contra omnes) è la situazio-ne inevitabile dello stato di natura (v.), in cui l’uomo, in virtù del suo diritto su tutto, risulta necessariamente un “lupo” per l’altro uomo (homo homini lupus): «se due uo-mini desiderano la stessa cosa, e tuttavia non possono entrambi goderla, diventano nemici, e sulla via del loro fine (che è principalmente la loro propria conservazione, e talvolta solamente il loro diletto) si sforzano di distrug-gersi o di sottomettersi l’un l’altro» (Leviatano, I, 13). Diritto di tutti su tutto p. 379 > Il diritto naturale di tutti su tutto (ius omnium in omnia), da non confondersi con la legge naturale (v.), è la situazione stessa dello stato di natura (v.), nel quale, non essendoci leggi, tutti vantano un diritto illimitato su tutto. Dall’esercizio di questo diritto deriva necessariamente la guerra ende-mica che caratterizza lo stato di natura. Legge naturale p. 380 > N e l l o s t a t o d i n a t u r a ( v. ), l a -NFOUBA)PCCFT AjWB ÒADPOUJOVPAUJNPSFAFAQFSJDPMPAEJANPSUFAviolenta, e la vita dell’uomo è solitaria, misera, sgradevo-le, brutale e breve». Inoltre, in tale condizione, «non c’è posto per l’industria, perché il frutto di essa è incerto, e per conseguenza non v’è cultura della terra, né naviga-zione, né uso dei prodotti che si possono importare per UNITÀ 5AtA3"(*0/&A&%A&41&3*&/;"A/&-A1&/4*&30A*/(-&4&A%"A)0##&4A"A)6.&Ma è soltanto negli ultimi decenni del Novecento che il pensiero di Hobbes è divenuto og-getto di interesse e di ampio dibattito. Sostanzialmente d’accordo nel riconoscere il legame del suo materialismo meccanicistico con la rivoluzione scientifica e nel sottolineare la “mo-dernità” delle sue osservazioni di gnoseologia, logica, filosofia della scienza e filosofia del linguaggio, gli studiosi contemporanei sono invece in disaccordo sulla valutazione del signi-ficato preciso del suo materialismo e delle connessioni di questo con le teorie etico-politi-che: è la prospettiva materialistica che fonda la teoria dello Stato o viceversa? Oppure le due sezioni della filosofia di Hobbes sono indipendenti tra loro? Analoghi dissensi interpretativi riguardano il pensiero politico: Hobbes è un teorico della prassi assolutistica delle monarchie nazionali e un profeta del totalitarismo moderno, oppu-re un giusnaturalista con “spirito liberale”, che, nel momento stesso in cui fonda l’assoluti-smo, pone dei limiti all’assolutismo stesso, sui quali farà leva il liberalismo successivo? Queste e altre domande sono tuttora oggetto di confronto tra gli studiosi. La rivalutazione novecentesca 387(Leviatano, II, 17). In altri termini, lo Stato, o società civi-le, è quella condizione in cui ciascuno, rinunciando ai propri diritti naturali (tranne che a quello di sopravvi-venza) conferisce tutto il proprio potere e la propria forza a un sovrano, capace di tutelare il cittadino dalle aggressioni interne ed esterne: «La sola via per erigere un potere comune che possa essere in grado di difen-dere gli uomini dall’aggressione straniera e dalle ingiu-rie reciproche, e con ciò di assicurarli in modo tale che con la propria industria e con i frutti della terra possa-no nutrirsi e vivere soddisfatti, è quella di conferire tut-ti i loro poteri e tutta la loro forza ad un uomo o ad un’assemblea di uomini che possa ridurre tutte le loro volontà, per mezzo della pluralità delle voci, ad una vo-lontà sola; ciò è come dire designare un uomo o un’as-semblea di uomini a sostenere la parte della loro per-sona, e ognuno ad accettare e riconoscere se stesso come autore di tutto ciò che colui che sostiene la parte della loro persona, farà o di cui egli sarà causa, in quel-le cose che concernono la pace e la sicurezza comuni» (Leviatano, II, 17). Leviatano p. 382 > Leviathan è quel mostro marino, si-mile a un coccodrillo, che nelle Scritture (Giobbe, 40 e 41) è descritto come la più potente e terribile delle crea-UVSF’UFSSFTUSJA’)PCCFT’TJ’TFSWF’EFM’OPNF’EFM’NPTUSP’CJ-blico per alludere alla potenza assoluta dello Stato, con-cepito come una persona (il sovrano) nella quale si riassumono tutte le altre persone (i sudditi). Infatti, nel frontespizio del suo capolavoro, il sovrano era grafica-mente raffigurato come un individuo immenso formato dalle teste di tutti gli altri individui e nel corso dell’opera l’autorità statale viene celebrata come una sorta di Dio UFSSFTUSFA’j2VFTUB’o’TDSJWF’)PCCFT’QBSMBOEP’EFMM PSJHJOF’EFMMP’4UBUP’o’Ò’MB’HFOFSB[JPOF’EJ’RVFM’HSBOEF’-FWJBUBOP ’o piuttosto (per parlare con più riverenza) di quel dio mortale, al quale noi dobbiamo, sotto il Dio immortale, la nostra pace e la nostra difesa. Infatti, per mezzo di questa autorità […] è tanta la potenza e tanta la forza che gli sono state conferite e di cui ha l’uso, che con il terrore di esse è in grado di informare le volontà di tutti alla pace interna e all’aiuto reciproco contro i nemici esterni» (Leviatano, II, 17). Assolutismo p. 383 >’ -B’ GJMPTPGJB’ QPMJUJDB’ EJ’ )PCCFT’mette capo a una prospettiva assolutistica che si incar-na in una serie di tesi tipiche, quali: l’unilateralità e l’irre-versibilità del patto (che non nasce da una revocabile intesa bilaterale tra i sudditi da una parte e il sovrano dall’altra, bensì da un unilaterale e irrevocabile impe-mare, né comodi edifici, né macchine per muovere e tra-sportare cose che richiedono molta forza, né conoscen-za della faccia della terra, né calcolo del tempo, né arti, né lettere, né società» (Leviatano, I, 13). Ora, se l’uomo fosse soltanto un bruto, tale situazione sarebbe insor-montabile. Invece, grazie ai “suggerimenti” della ragio-ne, che è la facoltà di prevedere e di provvedere, l’uomo arriva a individuare alcuni precetti atti a sottrarlo alla sua miserevole condizione di partenza e a garantirgli una migliore forma di vita. Tali precetti, o tecniche di soprav-WJWFO[B ’TPOP’BQQVOUP’MF’ iMFHHJ’EJ’OBUVSBw’j6OB’MFHHF’EJ’natura (lex naturalis) è un precetto o una regola genera-le scoperta dalla ragione, che vieta ad un uomo di fare ciò che è lesivo della sua vita o che gli toglie i mezzi per preservarla, e di omettere ciò con cui egli pensa possa essere meglio preservata» (Leviatano, I, 14). Norme fondamentali della legge naturale p. 380 > Le leggi naturali fondamentali sono tre. La prima ordina di «cercare la pace e conseguirla» (Leviatano, I, 14). La seconda prescrive «che un uomo sia disposto, quando anche altri lo sono, per quanto egli penserà necessario per la propria pace e difesa, a deporre questo diritto a tutte le cose; e così si accontenti di avere tanta libertà contro gli altri uomini, quanta egli ne concederebbe ad BMUSJ’VPNJOJ’DPOUSP’EJ’MVJxA’2VFTUB ’PTTFSWB’)PCCFT ’jÒ’MB’legge del Vangelo: tutto ciò che tu richiedi che gli altri ti facciano, fallo a loro; e la legge di tutti gli uomini: quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris» (ibidem). Infine, «Da quella legge di natura, per la quale siamo obbligati a trasferire ad altri quei diritti che, se vengono trattenuti, ostacolano la pace del genere umano, ne segue una terza, questa, che gli uomini adempiano i patti fatti da loro» (Leviatano ’* ’ A’"’RVFTUF’USF’MFHHJ’EJ’CBTF’)PC-bes fa seguire una lunga serie di norme (restituire i be-nefici ricevuti, adattarsi agli altri, perdonare i pentiti ecc.) atte a garantire la convivenza sociale. Stato o società civile p. 382 > Lo Stato, o società civile, nasce in virtù di un contratto, mediante il quale gli indi-vidui trasferiscono il proprio ius in omnia a un sovrano (uomo o assemblea) in grado di salvaguardare il rispet-to dei patti e la pace della comunità. Infatti, senza un potere coercitivo esterno, che costringa gli individui a rispettare i patti, questi ultimi sarebbero inevitabilmen-te violati e si tornerebbe allo stato di natura. Da ciò la formula del contratto: «io autorizzo e cedo il mio diritto di governare me stesso, a quest’uomo, o a questa as-semblea di uomini a questa condizione, che tu gli ceda il tuo diritto e autorizzi le sue azioni in maniera simile» 388EPUBUP’EJ’UVUUJ’J’QPUFSJx’A&OSJDP’#FSUJB’D’4FDPOEP’JM’DBV-TUJDP’HJVEJ[JP’EJ’)PCCFTE’MB’EFNPDSB[JB’jOPO’Ò’BMUSP’DIF’una aristocrazia di oratori, interrotta talvolta dalla tem-poranea monarchia di un solo oratore» (Elementi, II, II, 5). Pactum unionis e pactum subiectionis p. 384 > Pri-NB’EJ’)PCCFT’J’UFPSJDJ’EFM’DPOUSBUUP’TPDJBMF’EJTUJOHVFWB-no due patti: un pactum unionis, in cui un gruppo di in-dividui costituiva una società, e un pactum subiectionis, o pactum de imperio, in cui il popolo della neo-costituita società delegava il potere sovrano (l’imperium) a un in-dividuo o ad un’assemblea che lo esercitasse in suo OPNF’ )PCCFT’ GB’ TQBSJSF’ RVFTUB’ EJTUJO[JPOFE’ SJUFOFOEP’che il pactum unionis coincida, di fatto e di diritto, con il pactum subiectionis, intendendo, per quest’ultimo, non già un patto stipulato tra sudditi e sovrano, ma tra indi-WJEVP’F’JOEJWJEVP’%B’DJÛ’M: BTTPMVUJTNP’AWB’EJ’)PCCFTLimiti all’azione dello Stato p. 384 >’4FDPOEP’)PC-bes, neppure lo Stato può obbligare un uomo a com-piere azioni contro la propria vita e quella dei propri cari; né può comandargli di confessare un delitto, per-ché nessuno può essere indotto ad accusare se stesso. Inoltre il suddito è libero in tutti quei comportamenti che il sovrano ha omesso di regolare con una legge ap-posita. In altri termini, la libertà dipende dal «silenzio della legge». Libertà che è in qualche paese maggiore, in qualche altro minore, in qualche tempo di più, in qualche altro di meno, secondo l’opinione di coloro che detengono la sovranità (cfr. Leviatano, II, 21). gno degli individui tra di loro, al quale il sovrano risulta estraneo); l’indivisibilità del potere sovrano (che non può essere distribuito tra poteri diversi che si limitano a vi-cenda); la legge civile come unica fonte del bene e del male; il dovere dell’obbedienza; la negazione della liceità del tirannicidio; il rifiuto di sottomettere lo Stato, e quindi il sovrano, alle leggi stesse dello Stato (non essendo lega-to ad alcun patto, il sovrano non deve osservare alcuna regola, anzi, come si è visto, è, egli stesso, la fonte di ogni regola o legge); il conglobamento dell’autorità reli-giosa in quella statale (conformemente alla prassi angli-cana, che scorge nel sovrano il capo della Chiesa) ecc. Monarchia p. 383 > Tra le varie forme di governo am-NFTTF’EB’)PCCFT’ANPOBSDIJBE’BSJTUPDSB[JB’F’EFNPDSB-zia), egli privilegia la monarchia, ritenendo che essa ri-sponda meglio ai requisiti della sovranità statale./#’ G’ j)PCCFT’ QFSTPOBMNFOUF’ FSB’ NPOBSDIJDPE’ OFM’senso che preferiva, fra tutte le forme di governo, la mo-narchia, e quindi il sovrano da lui concepito era in primo luogo il re; tuttavia la scelta monarchica non era essen-ziale alla sua concezione dello Stato, tant’è vero che lui stesso ammise la possibilità che il sovrano fosse un dit-tatore eletto dal popolo o addirittura un’assemblea, per esempio il Parlamento, come accadde in Inghilterra EPQP’ MB’ QSJNB’ SJWPMV[JPOFH’ M: JNQPSUBOUFE’ TFDPOEP’ )PC-bes, era che fosse in grado di assicurare l’ordine pubbli-co, e la condizione indispensabile a questo fine era che esso, monarca o assemblea, fosse un sovrano assoluto, UNITÀ 5’t’3"(*0/&’&%’&41&3*&/;"’/&-’1&/4*&30’*/(-&4&I’%"’)0##&4’"’)6.& ECHI DEL PENSIERO 390LEGGE E GIUSTIZIADal giuspositivismo di Hobbes allo statuto dei diritti dell’uomoLa descrizione offerta da Thomas Hobbes del passaggio dell’umanità dallo stato di natura alla società civile comporta una serie di conseguenze sul piano filosofico e giuridico che hanno alimentato, e tutt’oggi alimentano, un grande dibattito, in particolare riguardo al rapporto tra il diritto positivo e il diritto naturale. HOBBES: L’IDENTITÀ TRA LEGGE POSITIV A E GIUSTIZIA$PNF’TBQQJBNP ’QFS’)PCCFT’OFMMP’TUBUP’EJ’OBUVSB’PHOV-no può privatamente difendere il proprio diritto natura-le, innescando così una vera e propria «guerra di tutti contro tutti». Per passare allo “stato civile” occorre rinunciare a questo diritto privato e sottomettersi a un potere sovrano coattivo. La prima espressione di questo po-tere sovrano e il primo atto di pacifi-cazione sociale è la legge civile, che stabilisce che cosa è giusto e che cosa non lo è, obbligando tutti i sud-diti a rispettarla. La legge civile è artificiale: essa, in-fatti, è lex positiva, “posta” dal so-vrano, il quale può essere un solo uomo (come nella monarchia) o un’assemblea (come nell’aristocra-zia o nella democrazia). Il sovrano è perciò l’organo dello Stato che “fa” le leggi, e poiché “fare” le leggi significa anche poterle abrogare con un nuovo atto legislativo, il sovrano è di fatto “al di fuori” della legge, non è soggetto ad essa: Infatti, avendo il potere di fare e abrogare le leggi, può liberarsi quando vuole dalla loro soggezione revocando le leggi che lo impacciano e facendone di nuove; sicché ne era già libero prima.(T. Hobbes, Leviatano, p. 220)Il sovrano è perciò legibus solutus, “sciolto” dalle leggi: MBTTPMVUJTNP’ EJ’ )PCCFT’ DPOTJTUF’ QSPQSJP’ JO’ RVFTUB’ BG-fermazione della libertà del sovrano di porre le leggi e di abrogarle, cosicché il diritto discende completa-mente dalla sua decisione, e non da una fonte esterna. B’RVBM’Ò’BMMPSB’JM’SBQQPSUP’USB’JM’diritto naturale e la legge civile, cioè il diritto positivo ’)PCCFT’scrive che «la legge di natura e la legge civile si contengono reciprocamente e sono di pari estensione» (Leviatano, p. 221), il che significa che, con la crea-zione dello Stato, la legge naturale viene completamente “assorbita” nella legge positiva, che da allora in poi funge da “norma”, stabilendo che cosa è giusto e che cosa è ingiusto. Prima dell’istituzione dello Stato, la giustizia, la gratitudine e le altre virtù morali sono solo “qualità” che non hanno forza di legge, “inclinazioni” a cui gli uomini possono essere più o meno propensi, ed è solo con la legge positiva che si trasformano in diritto. Non ha perciò senso chiedersi se ci sia una giustizia al di là della legge, perché la legge è la giustizia: Alla cura del sovrano appartiene il fare buone leggi. Ma qual è una buona legge? Per buona legge io in-tendo non una legge giusta, poiché nessuna legge può essere ingiusta. La legge è fatta dal potere sovrano, e tutto ciò che è fatto da tale potere è autorizzato e riconosciuto da ogni ap-partenente al popolo – e ciò che ha per ognuno tale status, nessuno può dire ingiusto.(T. Hobbes, Leviatano, p. 282) 391DA HOBBES ALLA DICHIARAZIONE DEI DIRITTI UMANILe idee hobbesiane della legge positiva come unica fon-te del diritto e della giustizia come conformità alla legge sono state al centro di un dibattito che ha visto contrap-porsi, da una parte, il “positivismo giuridico” (o giuspo-TJUJWJTNP9ABSJDPOEVDJCJMFBQSPQSJPBBB)PCCFTABFBEBMM2BMUSBBJMBgiusnaturalismo. Si tratta, rispettivamente, di una con-cezione monista del diritto, perché considera il diritto positivo come l’unico ammissibile, e di una concezione dualista, perché ritiene che accanto al diritto positivo ci sia anche un diritto naturale, costituito da norme eterne e universali, in base alle quali il diritto positivo può esse-re eventualmente criticato. In questa seconda prospetti-va, dunque, una legge positiva può essere ritenuta “ingiusta” dal punto di vista del diritto naturale. Il dibattito tra giuspositivismo e giusnaturalismo è diven-tato di grande attualità con la costituzione degli Stati mo-derni e torna a presentarsi con grande forza ogni qual volta si verifichi una situazione di contrasto tra la legisla-zione vigente in un certo Stato e quel che comunemente è detto “senso della giustizia”: nel caso, ad esempio, di leggi che legittimino una discriminazione dei cittadini sulla base della razza, della religione praticata o del sesso, o nel caso di violazioni dei diritti della persona. Proprio al fine di evitare tali discrepanze tra il diritto po-sitivo e il diritto naturale, la comunità internazionale oB SJVOJUBB OFMM2"TTFNCMFBB EFMMFB /B[JPOJB 6OJUFB oB JMB B EJ-cembre 1948 ha promulgato la “Dichiarazione univer-sale dei diritti dell’uomo”, in cui si enunciano una serie di diritti dell’individuo che tutte le legislazioni positive dovrebbero rispettare, tra i quali: Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in di-gnità e diritti. Essi sono dotati di ragione e di co-scienza e devono agire gli uni verso gli altri in spirito di fra-tellanza. (art. 1)Ad ogni individuo spettano tutti i diritti e tutte le libertà enunciate nella presente Dichiarazione, senza distinzione alcuna per ragioni di razza, di colore, di sesso, di lingua, di religione, di opinione politica o di altro genere, di origine nazionale o sociale, di ricchezza, di nascita o di altra condi-zione. (art. 2)Ogni individuo ha diritto alla libertà di pensiero, coscienza e religione. T ale diritto include la libertà di cambiare religione e credo, e la libertà di manifestare, isolatamente o in comune, sia in pubblico che in privato, la propria religione o il proprio credo nell’insegnamento, nelle pratiche del culto e nell’osservanza dei riti. (art. 18)(Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo)Poiché non fa parte di un diritto positivo specifico, la “Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo” non ha forza di legge: è piuttosto un “codice etico”, espres- TJPOFABDPNFBTDSJWFB/PSCFSUPB#PCCJPB4H9ABEJBVOB«diritto disarmato», in quanto, a differenza del diritto positivo, non può essere fatto valere con la forza. Tuttavia, il fatto che i diritti umani considerati universali e inviolabili siano stati enunciati in una dichiarazione TPUUPTDSJUUBBEBBNPMUJBQBFTJB4VOBBDPOEJ[JPOFABQFSB)PCCFTABdel riconoscimento del potere sovrano al quale ci si sot-tomette) fa sì che in qualche modo essa sia anche pas-sata a far parte del diritto storico-positivo, e quindi debba essere assunta come valida anche da chi non ri-conosce un diritto naturale. Da questo punto di vista, la tensione tra giuspositivismo e giusnaturalismo è oggi in qualche modo attenuata e trasformata: il problema di fondo relativo ai diritti dell’uomo è oggi non tanto quello di giustificarli, quanto quel-lo di proteggerli. È un problema non filosofico ma politico.(N. Bobbio, Sul fondamento dei diritti dell’uomo, p. 309)LABORATORIO DELLE IDEE1. I casi in cui è riscontrabile un conflitto tra diritto e giustizia sono innumerevoli: si può dire che anche la storia della filosofia sia cominciata con un conflitto di questo tipo, cioè con l’ingiusta condanna a morte di Socrate, che ispirò la speculazione di Platone. Alla luce del dibattito tra giuspositivismo e giusnaturalismo, riconsidera la vicenda di Socrate e il suo comportamento: qual è la tua opinione in proposito? In che senso una condanna basata su una legge positiva può essere definita ingiusta?2. Un altro modo di vedere il conflitto tra diritto positivo e giustizia è quello di considerare se sia auspi-cabile che essi coincidano: è pensabile uno Stato la cui legislazione sia (o presuma di essere) del tutto conforme ad alcuni principi di giustizia universali e inviolabili? Una tale idea non è forse l’inizio di un potere totalitario? E, se è così, allora come dev’essere concepita la giustizia? VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni I TESTI 392Il geometrismo giuridico-moraleDalla distinzione tra “dimostrazioni a priori” (che da cause conosciute ricavano gli effetti in maniera deduttiva e necessaria) e “dimostrazioni a posteriori” (che risalgono dagli effetti alle cause, ma senza pervenire ad affermazioni necessariamente vere, ma solo a ipotesi proba-CJMJ ( )PCCFT( GB( EJTDFOEFSF( MB( TVB( DPODF[JPOF( HFPNFUSJDPEFEVUUJWB( EFMMB( jTDJFO[Bx( ( DPNF(indagine e conoscenza di quegli oggetti (artificiali) che sono creati dall’uomo. Da ciò deriva-no non soltanto l’esclusione dall’ambito scientifico (puro) della fisica (la quale si occupa di oggetti naturali, creati da Dio), ma anche l’inclusione in questo stesso ambito dell’etica e della politica. UN NUOVO METODO PER LA FILOSOFIA PRATICA6OB( WPMUB( DIJBSJUB( MB( OBUVSB( TDJFOUJGJDB( DJPÒ( HFPNFUSJDPEFEVUUJWB ( EFMMB( GJMPTPGJB( QSBUJDB ( )PCCFT(cerca di individuare quei principi primi riguardanti la natura umana sui quali è possibile costruire una nuova e solida «scienza politica», analogamente al modo in cui Euclide aveva costruito la sua HFPNFUSJB( TVMMB( CBTF( EJ( BMDVOJ( BTTJPNJ( F( QPTUVMBUJ( 2VFTUF( SJGMFTTJPOJ( NFUPEPMPHJDIF( TPOP( FTQPTUF(dal filosofo nella “Lettera dedicatoria” con cui si apre il De cive, indirizzata a William Cavendish, conte di Devonshire e autorevole sostenitore degli Stuart. T1 >La filosofia si divide in tanti rami quanti sono i generi delle cose a cui la ragione umana può ap-plicarsi, e cambia nome secondo la diversità della materia che tratta. Se tratta delle figure, si chia-ma Geometria; se dei moti, Fisica; se del diritto naturale, Morale; e tutte sono Filosofia; così come è tutto Oceano il mare che qui è detto Britannico, lì Atlantico, altrove Indiano, dai lidi che bagna. Gli studiosi della Geometria hanno molto ben coltivato il loro campo. Difatti, tutto quell’aiuto alla vita umana che si può trarre dall’osservazione delle stelle, dalla descrizione della terra, dalla misu-ra del tempo, dalle lunghe navigazioni; tutto quel che appare di bello negli edifici, di solido nelle fortezze, di meraviglioso nelle macchine; tutto quel che distingue i tempi moderni dall’antica bar-barie, è quasi completamente un benefico effetto della Geometria; poiché quello che dobbiamo alla Fisica, la Fisica stessa lo deve alla Geometria. Se i filosofi morali avessero compiuto i loro studi con esito altrettanto felice, non vedo come l’ingegno umano avrebbe potuto contribuire meglio alla propria felicità in questa vita. Se si conoscessero con ugual certezza le regole delle azioni uma-24681012 Analisi del testo 1-10 Dopo aver richiamato l’unitarietà della filosofia, che assume nomi diversi solo perché concerne materie EJWFSTF, )PCCFT, FTQSJNF, JM, QSPQSJP, FOUVTJBTNP, QFS, MB, geometria. Si tratta di quello stesso entusiasmo riscon-trabile in Cartesio, in Spinoza e nei filosofi razionalisti in genere, che vedono il progresso della società come l’ef-fetto dell’applicazione del metodo geometrico anche al di fuori del suo ambito originario. 10-16 Se il metodo geometrico fosse applicato in ma-niera rigorosa anche alla morale, quest’ultima potreb->393ne come si conoscono quelle delle grandezze in geometria, sarebbero debellate l’ambizione e l’avi-dità, il cui potere s’appoggia sulle false opinioni del volgo intorno al giusto e all’ingiusto; e la razza umana godrebbe una pace così costante, che non sembrerebbe di dover mai più combattere, se non per il territorio, in ragione del continuo aumento della popolazione. Ora, invece, la guerra, con le armi o con la penna, è continua; non si sa nulla di più oggi di quel che non si sapesse una volta di diritto o di leggi naturali; ogni partito difende il proprio diritto trincerandosi dietro teorie filosofiche; alcuni lodano e altri biasimano la medesima azione; uno stesso individuo approva ora quel che in un altro momento aveva condannato, e usa due pesi e due misure nel giudicare, quando sono gli altri a compiere le stesse sue azioni; tutto questo è un segno ben chiaro che gli scritti pubblicati sino ad oggi dai filosofi morali sono serviti ben poco alla conoscenza della verità; e che questi scritti sono piaciuti, non perché illuminavano le menti, ma perché confermavano con parole ornate e secondando le passioni di chi le ascoltava, opinioni già accettate imprudentemente. A questa parte della filosofia tocca la stessa sorte delle strade pubbliche, che tutti imboccano percorrendole in su e in giù; alcuni vi camminano per diletto; altri vi attaccano lite; ma non vi si conclude nulla. L’unica ragione di questo risultato negativo sembra essere che nessuno di quelli che hanno trattato tale materia ha scelto un giusto punto di partenza per la sua teoria. […] Una specie di filo conduttore del ragionamento comincia nelle stesse tenebre del dubbio, e seguendo-ne la guida si può arrivare alla chiarezza più luminosa; da questo punto bisogna incominciare il nostro insegnamento, e poi, volgendoci indietro, bisogna tornare a far luce sui dubbi ancora da sciogliere. […]Perciò, quando ho diretto i miei studi alla ricerca della giustizia naturale, sono stato avvertito dal nome stesso di giustizia, che significa una volontà costante di attribuire a ciascuno ciò che gli spetta, di cercare prima perché qualcuno dica sua una cosa piuttosto che altrui. Essendomi risul-tato che ciò proveniva non dalla natura, ma da un accordo degli uomini (quel che la natura ha offerto, gli uomini se lo sono poi distribuito fra loro), sono passato ad un’altra questione, cioè da quale vantaggio e da quale necessità siano stati spinti gli uomini a preferire di possedere in pro-prio quello che prima era di tutti. Così ho notato che dall’essere tutto in comune doveva di ne-cessità seguire la guerra, e da essa ogni genere di disgrazia, dato che gli uomini si contendevano colla violenza l’uso di ogni cosa; ma dalla guerra tutti rifuggono per natura. Ho trovato, dunque, due postulati sicurissimi della natura umana: 1) il desiderio naturale, per cui ciascuno richiede per sé l’uso di cose che sono in comune; 2) la ragione naturale, per cui ciascuno si sforza di evi-tare una morte violenta come il più grande dei mali naturali. Partendo da questi princìpi mi pare d’aver dimostrato in questo mio scritto, con la massima evidenza e il massimo rigore, la necessi-tà di stringere patti e di tenervi fede, e quindi gli elementi della virtù morale e dei doveri civili.(Elementi filosofici sul cittadino, “Lettera dedicatoria”, a cura di N. Bobbio, UTET, Torino 1988, pp. 63-65)1416182022242628303234363840424446 394Lo stato di naturaNel Leviatano ’MB’TVB’PQFSB’QPMJUJDB’QJá’DFMFCSF ’)PCCFT’QSPQPOF’VOB’DPODF[JPOF’GPSUFNFOUF’pessimistica della natura umana, che dipinge l’uomo come un essere egoista e asociale. Per questo il cosiddetto “stato di natura” non potrà essere altro che una situazione di anarchia e di guerra di tutti contro tutti. Da una tale condizione, tuttavia, è possibile liberarsi, a patto di ascoltare i “consigli” della ragione presente in tutti gli esseri umani. LA GUERRA DI TUTTI CONTRO TUTTILa totale assenza di regole e la conseguente continua paura che caratterizzano la vita nello stato di OBUVSB’QSPEVDPOP’JODFSUF[[B’FDPOPNJDB’F’DVMUVSBMF ’DIF’)PCCFT’EFTDSJWF’OFM’Leviatano con accenti particolarmente cupi. T2 >[…] si trovano nella natura umana tre principali cause di conflitto: la competizione, la diffiden-za, la gloria. La prima fa sì che gli uomini entrino in lotta tra loro per il profitto; la seconda per la sicurezza; la terza per la reputazione. Nel primo caso si adopera la violenza per impadronirsi della persona di altri uomini, delle loro donne, dei loro fanciulli e delle loro mandrie di bestiame; nel secondo per difenderli; nel terzo si fa uso di sciocchezze, come per es. di una parola, di un sorriso, di una opinione diversa, e di qualunque altro segno di disistima, sia direttamente rivolto ad una perso-na, oppure indirettamente mediante un apprezzamento sulla sua parentela, i suoi amici, la sua nazione, o professione, od il suo nome. Da ciò appare chiaro come, durante il tempo in cui gli uomini sono sprovvisti di un potere co-mune che li tenga soggetti, essi si trovino in quella condizione che è chiamata guerra, e tale guer-ra è di ciascuno contro l’altro. Infatti la guerra non consiste soltanto in una battaglia od in una serie di operazioni militari, ma in un periodo di tempo in cui appare chiara la volontà di com-battere, e perciò l’elemento tempo deve essere considerato come compreso nella natura della guerra, così come lo è nella natura delle mutazioni atmosferiche. Infatti come la natura di una 2468101214 Analisi del testo 1-9 ’5SB’HMJ’VPNJOJA’TFDPOEP’)PCCFTA’FTJTUF’VOPSJHJOB-ria uguaglianza, ma in negativo, nel senso che tutti sono dominati dalle stesse passioni (qui ben concretiz-zate nella «competizione», nella «diffidenza» e nella «gloria» come «cause di conflitto») e portati ad afferma-re se stessi, in vario modo, a scapito dei propri simili. "MUSPWF’)PCCFT’FTQSJNF’RVFTUB’NFEFTJNB’JEFB’VTBOEP’la celebre ed efficace formula homo homini lupus.>395burrasca non consiste soltanto in uno o due scrosci di pioggia, ma nella inclinazione al cattivo tempo per molti giorni insieme; così la natura della guerra non consiste nei suoi particolari epi-sodi, ma in un atteggiamento ostile, durante la durata del quale non vien data requie al nemico. Tutto l’altro tempo è pace. Tutto ciò dunque che è conseguente allo stato di guerra in cui ognuno è nemico dell’altro, è an-che conseguente al tempo in cui gli uomini vivono senz’altra sicurezza all’infuori di quella che vien loro offerta dalla forza e dall’astuzia che sono in grado di sviluppare. In tale condizione non c’è posto per l’applicazione al lavoro perché il frutto di esso è incerto, e perciò non si coltiva la terra, non ci si dedica alla navigazione, né si fa uso di quelle cose utili che vengono importate per via di mare, non si costruiscono comodi edifici, né macchine per sollevare e trasportare oggetti che richiedono molta forza, non ci si applica a conoscere la superficie della terra, non si coltiva la storia, le arti, le lettere, i rapporti sociali, e ciò che è peggio si vive in uno stato di continuo timo-re e pericolo di morte violenta, e la vita dell’uomo è solitaria, misera, ripugnante, brutale e breve. Può sembrare strano a chi non abbia ben considerato queste cose, che la natura sia stata capace di dividere così gli uomini e di renderli capaci di distruggere gli altri ed invadere le loro proprie-tà, e, di conseguenza, non riponendo alcuna fiducia in questa prova derivata dalle passioni, desi-dererà forse di averne la conferma dall’esperienza. Pensi egli dunque come, quando si mette in viaggio, prende con sé le armi e cerca di essere ben accompagnato; quando va a letto, chiude a chiave tutte le porte, ed anche quando è in casa chiu-de i suoi scrigni, e ciò pur sapendo che esistono leggi e pubblici ufficiali armati che hanno il compito di punire ogni ingiuria a lui arrecata. Nel fare ciò si renderà conto di quale sia l’opinione che ha del suo prossimo, quando viaggia armato; dei suoi vicini di casa, quando chiude a chiave le porte, e dei suoi stessi figli e servitori quando chiude i suoi scrigni. Non accusa egli forse con le sue azioni il genere umano allo stesso modo che io lo accuso con le mie parole? Ma né io né lui accusiamo la natura dell’uomo. I desideri e le altre passioni umane non sono in se stesse peccato, e nemmeno le azioni che scaturiscono da quelle passioni finché non si conosce una legge che le vieti, la qual legge non può essere conosciuta finché non viene formulata, né si può promulgare alcuna legge se non ci si mette d’accordo di eleggere la persona capace di far ciò.[…]Da questa guerra di ciascuno contro l’altro deriva anche questa conseguenza: che nulla può esse-re ingiusto: non vi è posto qui per i concetti di equo e non equo, di giustizia ed ingiustizia. Dove non c’è un potere comune non c’è legge, e dove non c’è legge non c’è ingiustizia. […] Deriva anche da quella condizione di guerra il fatto che non esiste proprietà, né concetto del dominio, né distinzione tra mio e tuo, ma soltanto che ognuno si impadronisce di ciò che può, e per tanto tempo quanto è in grado di conservarlo. E ciò basti per quel che riguarda quella misera condizio-ne nella quale l’uomo è posto dal semplice stato di natura, sebbene egli abbia la possibilità di uscirne, in parte servendosi delle passioni, in parte della ragione.(Leviatano, I, cap. XIII, a cura di P. Giammanco, UTET, Torino 1955, pp. 158-162)16182022242628303234363840424446485052 396DIRITTO NATURALE E LEGGI DI NATURASe da un lato descrive la natura umana come egoista, asociale e dominata dalle passioni, dall’altro )PCCFT, SJUJFOF, DIF, HMJ, VPNJOJ, TJBOP, OBUVSBMNFOUF, QPSUBUJ, BE, BTDPMUBSF, MB, SBHJPOFB, MB, RVBMF, QSFTDSJWF, MPSP, BMDVOF, OPSNF, GJOBMJ[[BUF, B, VOB, DPFTJTUFO[B, QBDJGJDBC,4J, USBUUB, EJ, RVFMMF, DIF,)PCCFT, DIJBNB, jMFHHJ, di natura», ammonendo a non confonderle con il «diritto naturale», cioè con quel diritto soggettivo illimitato (ius in omnia) che gli uomini detengono nello stato di natura. T3 > 10-19 La condizione inevitabile degli uomini, se non sono tenuti a freno da un potere sovra-individuale, o statale, è quella della guerra di tutti contro tutti («di cia-scuno contro l’altro», r. 11). Che un conflitto reale sia o meno in corso è del tutto ininfluente nella definizione dello stato di natura come di uno stato di “guerra”, poi-ché tale condizione è caratterizzata da un atteggia-mento incessante di ostilità e diffidenza reciproche. 20-28 In questa condizione conflittuale, in cui ognu-no può (e deve) fare affidamento solo sulla propria «for-za» e sulla propria «astuzia», vengono trascurate le va-rie attività produttive e culturali, in un clima generale di paura per la propria vita. 29-39,$IJ, TUFOUJ, B, DSFEFSF, BMMF, DSVEF, QBSPMF, EJ,)PCCFT, viene invitato a pensare a tutte le precauzioni che, pur vivendo in una condizione di maggiore tutela rispetto allo stato di natura, prende per salvaguardare la propria incolumità e i propri averi. 39-44,$PO, VOB, QSFDJTB[JPOF, JNQPSUBOUFB,)PCCFT, SJ-chiama qui la sua concezione convenzionalistica del di-ritto e della morale, secondo cui le passioni e le azioni umane non sono né buone né cattive, ne giuste né ingiu-ste, ma diventano tali solo in riferimento a una legge. 45-52,*M, DPOWFO[JPOBMJTNP, EJ,)PCCFT, FNFSHF, BODPSB, una volta con grande evidenza: nello stato di natura nulla può dirsi “giusto” o “ingiusto”, perché la giustizia e l’ingiustizia nascono solo dove ci sia una legge (cioè un potere legiferante) che le determini. Analogamente non esiste, nello stato di natura, la proprietà, poiché tutti possono ritenersi padroni di tutto. Le «passioni» (cioè la paura di perdere la vita) e la «ra-gione» (cioè il “calcolo” di ciò che può essere più conve-niente) condurranno l’uomo a superare la precarietà dello stato di natura. Il diritto di natura, comunemente definito dagli scrittori come Ius Naturale, è la libertà che cia-scuno possiede di usare il proprio potere nel senso che vuole, allo scopo di preservare la propria natura, cioè la sua vita, e conseguentemente di fare qualunque cosa che, secondo il giudizio e la ragione, gli sembra essere il mezzo più adatto a realizzare quel fine. Per libertà s’intende, secondo il più esatto significato della parola, l’assenza di impedimenti ester-ni, i quali possono spesso stornare una parte del potere dell’uomo dal fare ciò che egli si propone, ma non possono impedirgli completamente di usare il potere che gli rimane, seguendo i dettami del suo giudizio e della ragione. Legge di natura [Lex Naturalis] è un precetto o regola generale scoperta dalla ragione, a causa della quale è vietato all’uomo di far ciò che può distruggere la sua vita, o privarlo dei mezzi per conservarla, o tralasciare ciò mediante cui egli pensa di poterla meglio conservare. Infatti, sebbe-ne coloro che trattano questo argomento siano abituati a confondere Diritto e Legge [Ius e Lex], tuttavia dovrebbero essere distinti, perché il diritto consiste nella libertà di agire o di non agire, laddove la legge codifica ed impone di fare una delle due cose, di modo che la legge ed il diritto differiscono allo stesso modo dell’obbligo e della libertà, che risultano inconsistenti se coesistono nella medesima situazione. E dato che la condizione dell’uomo, come si è detto nel precedente capitolo, è uno stato di guerra di ciascuno contro l’altro, nel qual caso ognuno è guidato dalla propria ragione e non esiste nul-la di cui egli possa servirsi che non abbia un’utilità nel preservare la sua vita dalla minaccia dei nemici; da ciò deriva che, in una tale condizione, ciascuno ha diritto ad ogni cosa anche alla per-sona fisica dell’altro. Dunque, finché esiste questo diritto naturale di ciascuno ad ogni cosa, non 2468101214161820 397ci può essere sicurezza per nessuno, per quanto saggio o forte possa essere, di vivere per tutto quel tempo che la natura ordinariamente consente agli uomini. Di conseguenza è un precetto, o rego-la generale della ragione, che ciascuno debba sforzarsi di procurare la pace nella misura in cui ha speranza di ottenerla; e quando gli è impossibile realizzare ciò, deve cercare ed adoperare tutti gli espedienti e vantaggi della guerra. La prima proposizione di questa regola contiene la prima e fondamentale legge di natura: cioè cercare la pace e conservarla. La seconda il principale dei di-ritti di natura: cioè difendersi con tutti i mezzi a disposizione. Da questa fondamentale legge di natura che ordina agli uomini di sforzarsi di procurare la pace, deriva questa seconda legge; che ciascuno di buon grado, quando anche gli altri fanno ciò e per quanto crederà necessario alla propria pace e difesa, tralasci questo suo diritto sopra tutte le cose, e si contenti di usufruire, nei confronti degli altri, di tanta libertà quanta egli stesso concederebbe agli altri nei suoi confronti. Infatti fino a che ciascuno conserva questo diritto di fare ciò che gli piace, tutti gli uomini rimangono nello stato di guerra. Ma se gli altri non tralasceranno di usare di quel loro diritto così come lui, allora non c’è motivo che uno solo se ne privi, perché ciò vor-rebbe dire esporsi come preda, alla qual cosa nessuno è tenuto, anziché porsi in un atteggiamen-to di pace. Questa è quella legge evangelica che dice: «Fai agli altri quello che vorresti gli altri fa-cessero a te»; e quella legge di tutti gli uomini: «Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris». […]Da quella legge di natura dalla quale siamo obbligati a trasferire quei diritti che se vengono con-servati ostacolano la pace del genere umano, deriva la terza legge e cioè che gli uomini debbono mantenere i patti da essi stipulati, senza di che i patti sarebbero vani e nient’altro che vuote paro-le, e continuando ad esistere il diritto di tutti a tutte le cose, gli uomini si troverebbero ancora allo stato di guerra. (Leviatano, I, cap. XIV, cit., pp. 162-164 e 177)2224262830323436384042 1-4 Compare qui la definizione del «diritto di natura», DIF(QFS()PCCFT(Ò(MB(MJCFSUË (EJ(DVJ(PHOJ(VPNP(HPEF(OFM-lo stato di natura, di adoperarsi nel modo che ritiene più conveniente per l’auto-conservazione. Il diritto na-turale non va confuso con la «legge di natura», di cui )PCCFT(GPSOJSË(MB(EFGJOJ[JPOF(QPDP(PMUSF 5-8 Non ammettendo il libero arbitrio (cioè la libertà EFM( WPMFSF ( )PCCFT( OPO( QVÛ( DIF( DPODFQJSF( MB( MJCFSUË(come «assenza di impedimenti esterni» alla realizzazio-ne del fine che ci si prefigge. Si noti che tali «impedi-menti esterni» possono limitare, ma non annullare il potere di azione di un individuo. 9-16 Diversamente dal diritto di natura, che consiste, in ultima analisi, in una libertà illimitata, la «legge di na-tura» è una vera e propria prescrizione («precetto o re-gola generale») dettata dalla ragione, la quale ordina all’uomo di non fare ciò che può nuocere alla sua so-pravvivenza, e di fare ciò che invece può giovare ad essa. 17-28 Nello stato di natura, in cui ognuno può eserci-tare il proprio diritto (ius naturale) su tutto, vige ovvia-mente uno stato di «guerra di ciascuno contro l’altro»: è in una tale tragica situazione che interviene la ragione, prescrivendo (come si è visto) che si faccia di tutto per QSFTFSWBSF( MB( QSPQSJB( WJUB( 2VFTUB( jSFHPMB( HFOFSBMFx( TJ(specifica in tre precetti altrettanto generali, il primo dei quali prescrive all’uomo di ricercare la pace («prima proposizione») e, nel caso in cui la pace non sia realizza-bile, di difendersi con qualunque mezzo possibile («se-conda proposizione»). 29-38 Connessa alla prima è la seconda legge di natu-ra, che prescrive a ciascuno di rinunciare a parte del suo originario diritto su tutte le cose, in cambio del medesi-mo impegno da parte di tutti gli altri. Con questo secon-do «precetto», la ragione suggerisce cioè di non preten-dere una libertà illimitata, ma di accontentarsi di una libertà uguale a quella che si concede agli altri nei pro-pri confronti. Condizione imprescindibile per l’attuazio-OF(EJ(RVFTUB(MFHHF( EB()PCCFT(QBSBHPOBUB(BMMB(NBTTJNB(evangelica che ci invita a fare agli altri ciò che si vorreb-be fosse fatto a noi) è ovviamente la reciprocità. 39-43 In base alla terza legge di natura (che discende in modo diretto dalla seconda) gli uomini sono tenuti a rispettare i patti che stipulano; in caso contrario, si riaf-fermerebbe il diritto di tutti su tutto e gli uomini regre-direbbero allo stato di guerra. Analisi del testo 398La fondazione dello StatoLa geometria politica hobbesiana trova la sua logica conclusione nella “deduzione” della fon-dazione dello Stato. Dopo che la ragione ha calcolato quello che più conviene per emanci-parsi dall’infelice condizione dello stato di natura, dettando le leggi naturali, gli uomini non possono che scegliere la via di un grande accordo, di un «patto» mediante il quale trasferi-scono il proprio ius in omnia ad un’autorità sovra-individuale. IL «LEVIATANO», OVVERO LO STATO COME «DIO MORTALE»Nella prospettiva hobbesiana, il “contratto” che dà vita allo Stato non è un semplice patto “di unione” che lega tra loro una molteplicità di individui, ma anche (e soprattutto) un patto “di sottomissione”, stipulato da tale molteplicità di individui nei confronti di un’autorità sovra-individuale esclusa dal patto stesso e, dunque, dotata di un potere illimitato. T4 >Il solo modo per dar vita alla costituzione di un potere comune capace di difendere gli uomini dalle invasioni degli altri popoli e dalle reciproche ingiurie, ed insomma di garantire la loro sicu-rezza in modo che con la propria attività e con i prodotti della terra essi possano nutrirsi e vivere comodamente, consiste nell’investire di tutto il proprio potere e di tutta la propria forza un uomo o un’assemblea di uomini che sia in grado di ridurre tutte le varie opinioni, per mezzo della plu-ralità dei voti, ad una sola volontà; il che è come dire di dare incarico ad un uomo o ad un’assem-blea di uomini di rappresentare la persona dei singoli cittadini e riconoscersi, ciascuno per quan-to riguarda se stesso, come l’autore di qualsiasi cosa che colui che è stato eletto a rappresentarli farà o farà in modo che venga fatta, in quelle cose che concernono la pace e la sicurezza comune, ed in questo ridurre le proprie volontà ciascuno alla volontà di lui, ed i loro giudizi al giudizio di esso. Ciò è più di un consenso o di un accordo; è una concreta unità di tutti i componenti dello Stato in una sola e medesima persona, resa possibile da un patto di ciascuno con l’altro, come se uno di essi dicesse all’altro: «Do autorizzazione e trasferisco il mio diritto di governare me stesso a questo uomo o a questa assemblea di uomini, a condizione che anche tu ceda il tuo diritto a lui e nello stesso modo ne autorizzi tutte le azioni». Quando si è fatto ciò, la moltitudine così unità in una sola persona è chiamata uno Stato, in latino Civitas. Questa è la fondazione di quel grande Leviatano o piuttosto, per parlare con più reverenza, di quel dio mortale a cui, al disotto del Dio immortale, noi siamo debitori della nostra pace e difesa. Infatti, attraverso questa autorità di cui è stato investito da ogni singolo individuo nello Stato, esso è in grado di usare tanto potere e tanta forza che gli è stata conferita, sì da piegare col terrore le volontà di tutti e fare in modo da rivolgerle al mantenimento della pace interna ed all’aiuto reciproco contro i nemici esterni. In esso è l’essenza dello Stato, che può essere definito come una persona dei cui atti una moltitudi-ne, attraverso reciproco accordo, si è fatta autore, in modo che quella persona che riassume le loro volontà possa usare la forza e le risorse di tutti i componenti per garantire la comune pace e difesa. (Leviatano, II, cap. XVII, cit., pp. 209-210)24681012141618202224 399 1-11 Nella concezione contrattualistica hobbesiana, la costituzione di un potere sovra-individuale capace di eliminare gli inconvenienti dello stato di natura è possi-bile solo se tutti gli uomini rinunciano al loro originario diritto su tutto, per conferirlo a una sola persona (o a una sola assemblea di persone). Espressione di un pat-to stretto da tutti i cittadini, la volontà di chi detiene questo nuovo potere sovra-individuale sarà, in un certo senso, la volontà stessa dei singoli. 11-16 A fondamento dello Stato c’ è un pactum unio-nis (un «consenso» o un «accordo») tra tutti i cittadini, con il quale essi si impegnano vicendevolmente a de-porre lo ius in omnia di cui godono nello stato di natura. B’OFMMP’TUFTTP’UFNQP’D Ò’VO’pactum subiectionis, ovve-ro un atto di sottomissione piena, mediante il quale i singoli trasferiscono tutti i loro poteri a un unico uomo o ad un’unica assemblea. Lo Stato è quindi concepito EB’)PCCFT’DPNF’jVOB’TPMB’QFSTPOBx ’OFMMB’RVBMF’TJ’SJBT-sumono tutte le altre persone: non a caso, il frontespi-zio del Leviatano r i p o r t a v a l a r a f f i g u r a z i o n e d i u n g i -gantesco individuo, formato dalle teste di molteplici altri individui. 1 6 - 2 5 Paragonando lo Stato a Leviathan, il mostro spaventoso nominato nelle Scritture, e subito dopo de-GJOFOEPMP’ jEJP’ NPSUBMFx ’ )PCCFT’ OPO’ QPUSFCCF’ FTQSJ-mere più efficacemente la sua prospettiva assolutistica. Se è vero che nello stato di natura gli uomini vivono come bestie feroci, ne deriva che lo Stato dovrà avere un potere non limitato o moderato, bensì illimitato, poiché solo in questo modo potrà imporsi a tutti con il terrore, al fine di garantire la pace e la difesa della nazione. Del resto, ribadisce ancora una volta il filosofo inglese, come potrebbe il potere dello Stato essere limitato, dal mo-mento che «riassume» in sé le volontà di tutti i cittadini? Analisi del testo